Phrases Type (Maxime)
La formation s'achèvera par un contrôle pour savoir si le propriétaire a intégré les connaissances. B2
Des sanctions administratives et des ordonnances pénales sont possibles si des nouveaux détenteurs de chiens renoncent à suivre la formation ou à l'achever. C1
Le canidé, d'un âge avancé, a été bien malgré lui au coeur de commentaires désobligeants proférés sur le plateau de la chaîne de télévision. C1
Tout savoir avant d’adopter un chat. A2
Le chat, le nouveau « meilleur ami de l'homme ». A2
Il n'a aucune valeur mais il représente beaucoup pour moi. B2
Il ne m'adresse plus la parole et je ne lui parle pas non plus. A2
Vous pourrez assister ce soir à la première de deux émissions qui ont pour objectif de savoir quel est le chanteur ou la chanteuse préféré(e) des Français. B1
A qui appartient le chien qui aboie nuit et jour ? B1
Je désire connaître l'heure excate de passage du facteur. B1
Pouvez-vous m'indiquer la poste s'il vous plait ? A2
J'ai un colis pour votre voisine mais elle n'est pas là. B1
Le commerçant travaille dans une grande surface. A1
Le logo signifie que le commerçant donne des produits gratuitement à ses clients. B1
Tout le monde n'a pas l'argent pour se payer une machine à laver. B1
Quand je l'ai vu mon coeur s'est mis à battre très fort. B1
J'ai ouvert cette école il y a une dizaine d'années pour aider les animaux. A2
En janvier dernier, j'ai voulu laisser un message sur le répondeur de mon frère. B1
Elles étaient très amies mais l'une des deux est partie en Suède. A2
Les journalistes sont prêts à tout ! A1
Il a su se défendre et mentir lorsqu'on lui posait des questions embarassantes. B1
Me voici, Madame, arrivé dans un séjour qui s'est attiré autrefois l'honneur de votre présence, car il me semble qu'il y a longtemps que Votre Altesse n'y est venue. C2
Je vous supplie très humblement de me permettre de cultiver des fleurs dans le parterre d'en haut : la principale raison qui m'oblige à vous demander cette grâce est d'orner un lieu où vous pourrez venir quelque jour. C2
J'accepterai cette grâce; mais je doute fort que j'y demeure plus de deux mois et pour des raisons d'intérêt. C2
J’avais juré de laisser là les nonnes : car que toujours on voie en mes écrits, même sujet, et semblables personnes, cela pourrait fatiguer les esprits. C2
Un mari ayant une aventure amoureuse au fond de son jardin avec la belle servante de la maison, fut découvert par la voisine qui observait tout de sa fenêtre. C1
Les mois de mars et avril passent en accéléré : procès, rendez-vous médicaux, concerts, ballets, devoirs et match de baseball s’enchaînent à une vitesse incroyable, et pendant tout ce temps, le ventre de Chelsea ne cesse de s’étirer. B2
Je crois que vous avez appuyé sur l’arrêt d’urgence, me dit-il d’un ton calme, d’une voix grave et chaude. B2
Certains partenaires ne demandent pas votre consentement et s'appuient sur leur intérêt commercial légitime pour traiter vos données. C2
Un enfant est drôle. A1
J’aime aussi me promener avec mes amis en rêvant de voyages que nous pourrions faire ensemble. B1
Pour ne pas perdre notre équilibre, pour ne pas perdre les bienfaits et les avantages d’apprendre, il faut garder notre curiosité et avancer dans la vie. C1
Si un seul homme peut exprimer autant de haine, imaginez combien d’amour nous pouvons exprimer ensemble. B2
Ils s’étaient imaginé pouvoir surmonter le deuil en se lançant dans les travaux de rénovation. B2
Tout aurait été plus simple s’ils avaient pu la définir et déterminer à qui elle incombait. C1
Le soleil brûlant de juillet la faisait transpirer, la sueur collait sa frange sur son front et son bras la faisait souffrir à force de répéter le même va-et-vient pour le troisième jour consécutif. B2
Et lorsqu’ils commencent à ôter le plancher de la salle à manger, ils découvrent du sang coagulé. B2
Elle n’imaginait pas que les secrets familiaux allaient mettre en péril l’une des personnes les plus importantes de sa vie. B2
Mais la douleur physique l’aidait à oublier la douleur dans son coeur, et elle l’accueillait avec gratitude. C1
Il dut sentir son regard, car il s’arrêta un instant, leva la tête et lui fit un petit signe de la main, comme à une connaissance qu’on salue en passant. C1
Comme si le chagrin les remplissait à tel point qu’il n’y avait de place pour aucun autre sentiment. C1
De toute évidence, cette maison possédait une âme. B1
Leur pavillon mitoyen à Paris était pratiquement neuf quand ils l’avaient acheté. B2
À l’époque elle avait adoré son aspect brillant et rutilant, sans la moindre éraflure. C1
Aujourd’hui, le neuf n’était qu’un rappel de ce qui avait été, et cette vieille maison avec tous ses défauts semblait plus en accord avec son état d’esprit. C1
Elle se reconnaissait dans le toit et ses fuites d’eau, dans la chaudière qu’il fallait régulièrement redémarrer à grands coups de pied et dans les fenêtres à courants d’air qui interdisaient de poser une bougie sur leur bord sans qu’elle soit soufflée. C1
Dans son coeur aussi il y avait des courants d’air et des fuites d’eau. B2
Devant la paroi rocheuse escarpée, les petites maisons blanches et les cabanes rouges de pêcheur formaient comme un collier de perles. C1
Dans le ciel, les mouettes tournoyaient et s’interpellaient bruyamment, leurs cris se mêlaient au vrombissement des bateaux à moteur qui sillonnaient l’archipel. C2
On a besoin de faire une pause. A1
Oui, c’est une bonne idée, dit-elle et elle descendit de l’échafaudage. B1
Leurs maillots de bain séchaient à l’arrière de la maison et elle se débarrassa de ses vêtements de travail trempés de sueur pour enfiler son bikini. B2
L’île était assez grande. A1
Les vagues frappaient la longue plage. A2
Elle balança la serviette par terre et partit tout droit dans l’eau salée. B1
Derrière elle, elle l'entendit l’appeler. B1
Elle fit semblant de ne pas l’entendre et continua d’avancer. B1
Elle avait besoin de passer un instant seule. A2
Sans avoir à tenir compte de quelqu’un d’autre. B2
Mais comme d’habitude quand elle avait un instant libre, elle avait donné la priorité à son écriture aux dépens du rangement. B2
En entendant la porte d’entrée s’ouvrir, elle leva les yeux de l’ordinateur et aperçut son mari. B1
Elle n’était pas là. A1
Salut, qu’est-ce que tu fais là ? A1
Hannah regarda les sabots détestables, qui par-dessus le marché étaient vert fluo. B2
Sa soeur lui avait offerts des jouets. A1
Il vint l’embrasser avant de rejoindre la cuisine. A2
Elles sont trop confortables. A1
Bien sûr que tu vas y aller. A1
Je m’occuperai des enfants ce week-end-là, j’ai déjà posé mes congés. B1
Je peux disposer librement de mon temps et de mon propre chef. B2
Elle écrivait des livres que les gens lisaient pour se divertir. B1
Oui, j'aime le chocolat. A1
Mais j’ai réussi à les mettre au lit tous en même temps cette fois. B1
D’habitude, il n’avait jamais peur. A2
À chaque respiration elle sentait la fumée entrer dans ses poumons, tel un insidieux poison. B2
J’ai éteint le feu. A1
C’était sa grande différence entre lui et moi. B1
Deux autres hommes se tenaient derrière lui. A2
Mère est dans le jardin derrière la maison. A2
Qu’est-ce que vous faites ? A1
je suis déjà en train de sortir du lit. A2
Il coinça le téléphone entre l’oreille et l’épaule tout en attrapant son jeans. B1
C’est bizarre que ça arrive juste maintenant. A2
J’ai plein de bons souvenirs d’ici. A2
On venait avec l’école chaque année, j’ai fait un stage de voile aussi un été. B1
Ses mains étaient noires de suie. B1
Ils semblaient sous le choc et je me suis dit qu’ils avaient besoin de rester au calme. B2
Les pompiers ont parlé d’incendie criminel ? B1
J’ai couru chercher l’extincteur, je n’avais que ça en tête : éteindre le feu. B2
Vous n’avez pas entendu des bruits suspects plus tôt dans la nuit ? B1
Ils sont en vacances, il n’y a que nous sur cette partie de l’île. B1
Le pendentif représentait un très joli ange. B1
On dirait qu’il y a beaucoup de travaux à faire. B1
On n’a pas peur de travailler. A2
La seule chose qui me vienne à l’esprit, ce sont les cartes d’anniversaire. B1
On lui avait tout pris, elle se retrouvait seule au monde. B1
lls la détestaient à cause de ce que sa mère avait fait. B1
Elle pouvait supporter tout cela. B1
Elle était la princesse de mère et père, et elle savait qu’elle avait été désirée et aimée. B2
Il s'agit d'un projet pour la paix de notre temps. B1
Pouvez-vous nous donner un peu plus de détails ? A2
Dans sa tête, le bruit de bottes des soldats allemands résonna. B2
Ils ne comprenaient pas, personne ne comprenait. A2
Il espérait juste qu’en temps voulu, il parviendrait à se débarrasser de lui. B2
J’investis personnellement une grosse somme d’argent. A2
Une petite marque au front, des cicatrices sur le corps et une démarche légèrement claudicante étaient les seules traces visibles de l’accident qu’elle avait subi un an et demi auparavant. B2
Anna franchit le seuil et se débarrassa de ses chaussures. B2
Anna alla dans la cuisine où elle se sentait chez elle. B1
Erica lui montra un gâteau dans un sac plastique transparent. B1
Ils se laissèrent glisser par terre et partirent en trombe vers le salon. B2
Je savais bien que j’étais assise depuis trop longtemps. B1
C’est comme ça tous les jours. A2
Oui, c’est pénible, dit son beau-père en plongeant sa main dans le plat à crevettes pour en attraper une bonne poignée. B2
Du moment qu’on a une démocratie, on doit écouter le peuple. B1
Il sortit vivement le téléphone et jeta un oeil sur l’écran avant de répondre. B2
Ils n’ont tout simplement aucune classe. B1
Elle se rendit compte qu’elle travaillait dans la pénombre et alluma la lampe posée sur le bureau. B2
Quelqu’un a essayé de brûler la maison et on ignore qui et pourquoi. B1
On ne peut pas vivre comme ça. B1
L'année dernière, je suis allé au bord de la Loire pour les vacances. A2
J’ai raccroché et j’ai ri. A2
Manoeuvrer dans le port n’était pas une mince affaire. B2
Les bateaux étaient serrés les uns contre les autres, et s’ils n’avaient pas été équipés de défenses, ni le leur ni ceux des voisins ne seraient restés intacts. C1
Cette maison est la nôtre. A2
J’ai posé le courrier sur la table. A2
Je voudrais bien construire les bâtiments les plus hauts du monde. B1
J’aimerais bien publier mes romans. B1
Quoi qu’il arrive, il faut rester motivé. A2
Si je pouvais, je jouerais un rôle dans une pièce de Molière ! B1
J’aimerais tant pouvoir un jour danser à l'Opéra de Paris ! B1
Je voudrais tellement que tout le monde admire mes tableaux ! B1
Elle serait partie en vacances. B1
Souvent, je m’arrêtais pour parler avec les villageois. A2
Donc, pendant que je pédalais, ils étaient sûrement assis sur le sable. A2
Ils passaient leurs journées à l'intérieur ! A2
J’ai reçu un appel. A2
Tous les mardis, il va à l’entraînement de football. A1
Il joue au football depuis cinq ans. A1
Mardi prochain à 14 heures, son équipe a un match important. A2
Nous sommes en train de dîner. A2
Je suis en train de repeindre ma chambre. A2
Je suis très belle. A1
Vous marchez vite. A1
Tu manges beaucoup. A1
On est tous ensemble. A1
Nous nageons dans la piscine. A1
Je suis dans ma chambre. A1
Elle a des amies. A1
Nous avons un cours de Français. A1
Nous sommes en vacances. A1
Je porte un pantalon. A1
Tu es souvent absente. A1
Je ne suis jamais content. A1
J'ai soif. A1
Jean a une copine. A1
Quel âge as-tu ? A1
J'ai une question. A1
Nous avons une voiture bleue. A1
J'ai deux voisins. A1
Le grand Meaulnes jeta son chapeau par terre et je vis qu’il avait les cheveux complètement ras comme un paysan. B2
Cet emballage innovant, allié au développement des lignes de chemin de fer, permit la distribution du camembert dans d’autres régions de France, mais aussi à l’étranger. B2
Colette eut des funérailles nationales lors de sa mort en 1954 et est enterrée auprès de sa fille, au cimetière du Père-Lachaise à Paris. B2
Étant féru d’art, Yves Saint Laurent a constitué, au fil des années, une importante collection d’objets précieux et de peintures qui ont inspiré certaines de ses créations. C1
Abandonnez sans état d’âme le traditionnel cahier de vacances que les trois quarts des enfants ne terminent pas : la liste des produits alternatifs qui visent à « faire aimer » autant qu’à « faire réviser » est longue. C1
Concentrés toute l’année sur les résultats scolaires de leurs enfants, les parents ne sont pas prêts à laisser les bains de mer ou de soleil délaver les tables de multiplication, les plus-que-parfait de l’indicatif et autres théorèmes de géométrie si chèrement acquis. C2
Je n’ai pas très faim. A1
Ils sont incroyables. A1
Plus personne ne sautait sur le canapé depuis longtemps. B1
Il mordit dans une tartine. B1
C’était une soirée comme les autres. B1
La soirée fut longue. B1
Juste avant sa mort, il avait réussi à amorcer une sorte de réconciliation, mais jamais il ne pourrait comprendre les opinions de son père. B2
Je crois que le peuple suédois a mûri. B2
J'ai un frère et une soeur. A1
Ma mère s'appelle Marie. A1
Sans honneur que précaire, sans liberté que provisoire, jusqu’à la découverte du crime ; sans situation qu’instable, comme pour le poète la veille fêté dans tous les salons, applaudi dans tous les théâtres de Londres, chassé le lendemain de tous les garnis sans pouvoir trouver un oreiller où reposer sa tête, tournant la meule comme Samson et disant comme lui : “Les deux sexes mourront chacun de son côté”. C2
J'aime le ski. A1
Je ne trouve plus mon t-shirt rouge. A1
Nous habitons à Paris. A1
Un jour qu’il était venu nous voir à Paris après dîner en s’excusant d’être en habit, Françoise ayant, après son départ, dit tenir du cocher qu’il avait dîné « chez une princesse »,— « Oui, chez une princesse du demi-monde ! » avait répondu ma tante en haussant les épaules sans lever les yeux de sur son tricot, avec une ironie sereine. C2
« Il paraît que c’est une bête bien affable », ajoutait Françoise qui tenait le renseignement de Théodore, « spirituelle comme une personne, toujours de bonne humeur, toujours aimable, toujours quelque chose de gracieux. C’est rare qu’une bête qui n’a que cet âge-là soit déjà si galante. C2
J'ai trouvé un stage qui me plaît beaucoup. A2
Je ne pourrai pas venir demain. A2
Pourrais-tu me passer le sel ? A1
J'ai vu la tour Eiffel ? A1
Quel est votre avis ? A2
Les uns, les pires et dont elle s’était débarrassé les premiers, étaient ceux qui lui conseillaient de ne pas « s’écouter » et professaient, fût-ce négativement et en ne la manifestant que par certains silences de désapprobation ou par certains sourires de doute, la doctrine subversive qu’une petite promenade au soleil et un bon bifteck saignant (quand elle gardait quatorze heures sur l’estomac deux méchantes gorgées d’eau de Vichy !) lui feraient plus de bien que son lit et ses médecines. C2
Aussi, ceux qu’elle avait laissé monter après quelques hésitations et sur les officieuses instances de Françoise et qui, au cours de leur visite, avaient montré combien ils étaient indignes de la faveur qu’on leur faisait en risquant timidement un : « Ne croyez-vous pas que si vous vous secouiez un peu par un beau temps », ou qui, au contraire, quand elle leur avait dit : « Je suis bien bas, bien bas, c’est la fin, mes pauvres amis », lui avaient répondu : « Ah ! quand on n’a pas la santé ! Mais vous pouvez durer encore comme ça », ceux-là, les uns comme les autres, étaient sûrs de ne plus jamais être reçus. C2
Etes-vous à la maison ? A1
J'ai cherché à te joindre il y a une heure. A2
J'accoucherai en juin normalement. A2
Qu'as-tu mangé ? A1
Vous êtes partie. A1
J'ai beaucoup aimé le film sur les abeilles. A2
J'aime beaucoup ce manteau noir. A1
Je ne me fus pas trompé dans mon calcul. B2
Lorsqu’il eut reçu son premier salaire, Louis courut acheter une guitare pour chanter une sérénade à sa bien-aimée. C1
Comme ces brioches sentent bon ! A2
Elle ne leur a pas révélé son secret. A2
Et si Françoise s’amusait de l’air épouvanté de ma tante quand de son lit elle avait aperçu dans la rue du Saint-Esprit une de ces personnes qui avait l’air de venir chez elle ou quand elle avait entendu un coup de sonnette, elle riait encore bien plus, et comme d’un bon tour, des ruses toujours victorieuses de ma tante pour arriver à les faire congédier et de leur mine déconfite en s’en retournant sans l’avoir vue, et, au fond admirait sa maîtresse qu’elle jugeait supérieure à tous ces gens puisqu’elle ne voulait pas les recevoir. C2
Et se précipitant sur un livre de messe relié en velours violet, monté d’or, et d’où, dans sa hâte, elle laissait s’échapper de ces images, bordées d’un bandeau de dentelle de papier jaunissante, qui marquent les pages des fêtes, ma tante, tout en avalant ses gouttes commençait à lire au plus vite les textes sacrés dont l’intelligence lui était légèrement obscurcie par l’incertitude de savoir si, prise aussi longtemps après l’eau de Vichy, la pepsine serait encore capable de la rattraper et de la faire descendre. C2
Les impôts sur le revenu et la fortune des personnes physiques, sur le bénéfice et le capital des personnes morales ainsi que sur les bénéfices immobiliers sont des impôts directs que les cantons doivent prélever selon la LHID. C1
La compétence fiscale des communes est réduite car elle dépend du droit cantonal. B2
En Suisse les personnes physiques peuvent être assujetties à l’impôt sur le revenu et la fortune en raison de leurs liens personnels ou leur rattachement économique avec la Suisse. B2
L’assujettissement illimité touche les personnes domiciliées ou séjournant en Suisse et concerne le revenu mondial. B2
Quoiqu’elle ne se soit pas assez entraînée, Amélie veut participer au marathon. A2
De ce poste élevé elle participait avec entrain à la conversation des fidèles et s’égayait de leurs « fumisteries », mais depuis l’accident qui était arrivé à sa mâchoire, elle avait renoncé à prendre la peine de pouffer effectivement et se livrait à la place à une mimique conventionnelle qui signifiait sans fatigue ni risques pour elle, qu’elle riait aux larmes. C2
Le revenu des enfants sous autorité parentale est ajouté à celui du détenteur de l’autorité parentale. B2
Seuls les membres de la société de personnes ont la qualité de contribuables, ainsi le revenu et la fortune nets de la société sont attribués proportionnellement aux personnes physiques formant la société. C1
La communauté d’héritier a la qualité de contribuable, ainsi le revenu et la fortune nets de la société sont attribués aux personnes physiques formant la communauté d’héritiers, sauf pour le canton du Tessin où c’est l’hoirie qui est imposée ! C2
Le transfert de domicile d’un canton à un autre entraîne la fin de l’assujettissement dans le canton de départ et en début d’assujettissement dans d’arrivée. C1
L’activité dépendante présuppose un rapport de subordination de l’employé qui se soumet aux instructions de l’employeur. C2
Sont visés les plans de participation du personnel mis en place par une société en faveur de ses employés sous forme d’octroi d’actions ou d’options. C2
Les actions de collaborateurs sont des actions que l’employeur ou l’entreprise attribue à ses employés, à un prix de faveur à l’occasion d’une émission ou par aliénation de titres en provenance de son portefeuille. C2
Notre étude se concentre sur l’impact d’une couverture maladie universelle sur le taux de mortalité dans les pays développés. B2
Pour remédier à une suspicion d’endogénéité, plusieurs variables instrumentales potentielles sont proposées. C1
Les circonstances actuelles nous ont amené à réfléchir à l’importance et les impacts que peut avoir la qualité des systèmes de santé. B2
Notre papier comporte en premier lieu une description détaillée des données étudiées, ainsi que diverses analyses concernant ces dernières. B2
Dans l’idée de parfaire notre recherche, nous avons fait le choix d’ajouter des variables de contrôle relatives à la santé, à commencer par la consommation d’alcool qui est une variable représentant la consommation d’alcool en litres/personne/an pour la population âgée de plus de 15 ans. C1
Nous avons décidé de travailler sur trois variables instrumentales, la première retenue étant l’individualisme. B2
L’idée est la suivante : lorsqu’un laboratoire dépose un brevet pour un médicament ou une molécule, et que le brevet est approuvé, le laboratoire acquiert un pouvoir de monopole et peut ainsi jouer sur le prix de ses produits. C1
Telle, étourdie par la gaieté des fidèles, ivre de camaraderie, de médisance et d’assentiment, Mme Verdurin, juchée sur son perchoir, pareille à un oiseau dont on eût trempé le colifichet dans du vin chaud, sanglotait d’amabilité. C2
Dans le premier article, j'ai décrit les faits stylisés des rendements des actifs. B2
Le backtesting évalue essentiellement la performance d'une stratégie de trading sur des données historiques, si nous avons utilisé une stratégie donnée sur un ensemble d'actifs dans le passé, dans quelle mesure elle aurait été performante. C1
Il existe quelques frameworks disponibles. B1
Il existe une structure claire sur la façon de construire un backtest et le résultat auquel nous pouvons nous attendre, de sorte que la majorité du temps peut être consacrée au développement de stratégies de trading à la pointe de la technologie. C1
J'aime courir sous la pluie. A1
J’ai téléphoné à l’agent et je lui ai demandé si les documents avaient été signés, car nous voulions commencer à lancer des opérations de promotion avec lui. B2
C’était ce que je chantais le matin sous la douche, c’était l’objet de mes prières, ma priorité numéro un. B1
Ce n’était pas tant une décision stratégique qu’une nécessité. B1
Les prêts que l'on nous accordait pouvaient être quasiment considérés comme des fonds propres. B2
Nous avions une ligne de crédit d’un million de dollars à la banque mais nous avions aussi un crédit d’un million auprès de Nissho, qui avait accepté que sa créance ait une séniorité plus faible, ce qui rassurait la banque. B2
Je refusais l’idée même de passer des commandes plus petites. B1
J'ai 20 ans. A1
Pourquoi passer une commande de deux millions au lieu de trois si vous pensez viscéralement qu’il existe une demande à cinq millions ? C1
Je commandais un nombre de chaussures qui leur paraissait absurdement élevé. B1
Nous aurions de toute évidence du mal à les rendre. B1
Pour la plupart des observateurs, cela devait paraître une façon extrêmement imprudente et dangereuse de gérer une entreprise. B2
Je me souviens d’une anecdote en particulier. A2
La façon dont il était habillé au golf, tout comme la façon dont il était habillé au bureau, était méticuleuse. B1
Tout le contraire de moi. A2
Je n'aime pas dessiner. A1
Je me devais de toujours le satisfaire. B2
Nous savions pertinemment qu’être aussi justes financièrement n’était pas normal. B2
Je comprends la situation. A1
Il nous disait qu’il pourrait continuer à travailler avec nous tant que nous serions francs et transparents avec lui. B2
Nous avions besoin d’aide. A2
Les choses sont en train de mal tourner. A2
Je lui ai demandé ce que nous devions faire. A2
Il a demandé la raison de cette décision. A2
Sa voix était étonnamment douce. B1
Il nous arrive de procéder de cette façon de temps en temps. A2
Et le fait est que, nous n’avons pas réussi à couvrir nos charges avec nos rentrées d’argent. B2
Une étude montre que ce vaccin offre un taux de protection élevé qui permet d'éviter l'hospitalisation. B2
Le vaccin AstraZeneca est-il en voie de réhabilitation accélérée ? B2
Le sérum, qui a pâti de la comparaison avec ses concurrents Pfizer et Moderna, est désormais considéré comme aussi efficace pour prévenir le risque d'hospitalisation. C1
Pourquoi le gouvernement a-t-il décidé une extension du public visé ? B2
La presse s'est abondamment fait l'écho des effets secondaires ressentis par les soignants de moins de 65 ans. B2
Il existe un moyen simple d'arrêter cette réaction, c'est de prendre du paracétamol juste avant la vaccination et si besoin, toutes les six heures. B2
Le week-end dernier, un début de polémique a émergé quant à la sous-utilisation du vaccin AstraZeneca. B2
La « marquise » reprit un ton plus doux, car elle avait constaté que le protecteur des massifs et des pelouses l’écoutait avec bonhomie sans songer à la contredire, gardant inoffensive au fourreau une épée qui avait plutôt l’air de quelque instrument de jardinage ou de quelque attribut horticole. C2
Le ciel est également scruté mais pour des raisons ici scientifiques. B1
Ainsi une centaine de caméras automatiques installées sur le sol français surveillent en permanence la rentrée de météorites dans l’atmosphère. C1
L’objectif est désormais pour les scientifiques de retrouver cette météorite sur le terrain ! B1
"L’association ""À Ciel Ouvert"", membre de ce réseau et spécialisée dans la médiation scientifique autour de l’astronomie et des météorites, est le relais le plus proche du point d’impact." C1
Carlos Ghosn sera-t-il le dernier protagoniste de sa folle escapade à demeurer hors d'atteinte de la justice ? B2
Plus tôt, ils avaient été remis à un procureur, escortés de 15 officiers de police japonais venus spécialement aux États-Unis samedi pour l'occasion. C1
Il y a quelques jours, un tribunal turc a condamné deux pilotes et le cadre d'une compagnie aérienne à plus de quatre ans de prison, pour avoir participé à l'opération, et omis le nom de Carlos Ghosn sur les documents d'entrée et de sortie du territoire turc. C1
Pour l’aider à améliorer sa politique de modération ainsi que la protection de ses utilisateurs, TikTok Europe a décidé de se tourner vers des experts. C1
Le réseau social annonce ce mardi la constitution d’un «comité consultatif européen de sécurité», composé de neuf membres de la société civile. B2
Le chocolat suisse n'a pas échappé au choc de la pandémie : la consommation d'un des produits phares de ce pays alpin a fondu l'an passé à son plus bas niveau depuis près de 40 ans. C1
Les Helvètes, premiers consommateurs de chocolat au monde, ont eu semble-t-il l'appétit coupé par le virus en 2020. B2
Avec la distanciation sociale, les occasions de se réunir ont également été moins fréquentes. B2
L’objectif est de contribuer à une croissance plus durable en Afrique en minimisant l’impact sur l’environnement. C1
Le fait est méconnu mais l’Afrique a aussi un marché carbone qui valorise les efforts environnementaux des entreprises. C1
Le bulletin de notes du gouvernement a piètre allure. B2
C'est pourquoi nous demandons aujourd'hui que le président de la République tienne sa parole et soumette, 'sans filtre', les propositions de la Convention au référendum, au parlement ou à application réglementaire directe. C1
Je n'ai pas de leçons à recevoir. A2
On se retrouve aujourd'hui exactement dans la situation qu'on redoutait : le gouvernement transforme les mesures pour satisfaire certains intérêts économiques. C1
Personne n'en a autant fait, depuis dix ans. B1
Députés et membres de la Convention ont ainsi été conviés par le gouvernement à cinq réunions pour «présenter les orientations retenues». C1
Soixante associations de défense de l'environnement et de solidarité sociale ont mis en garde contre une possible exclusion de l'obligation de rénovation énergétique des logements dans la future loi sur le climat. C2
Le gouvernement veut lutter contre la fraude dans la rénovation énergétique, notamment en renforçant les contrôles et en s'attaquant aux «démarchages téléphoniques abusifs». C2
Une campagne de communication grand public va également être menée. B2
Les entreprises se bousculent pour être cotées sur la plus ancienne place boursière au monde. B2
Eviter d’importer de l’inflation et surtout contrôler le niveau de change du franc suisse par rapport aux grandes devises internationales et notamment face à l’euro et au dollar. C1
En 2020, le classique compte courant s'est imposé comme le produit d'épargne préféré des Français. C1
Avoir un chien est un vrai bonheur mais encore faut-il s'en occuper correctement. B1
Le chien est le meilleur ami de l'homme ! A2
Il est considéré comme un membre de la famille à part entière. A2
Souvent, lorsque l'on a un animal à la maison, on souhaite qu'il ne manque de rien et encore moins de nourriture. B1
On a donc tendance à le gaver de croquettes et de pâté. B2
L'hygiène dentaire des chiens est très importante et souvent négligée par les propriétaires. B1
Les chiens ont besoin d'une activité physique quotidienne. B1
Si vous en avez la possibilité, ne laissez pas votre chien longtemps dans la voiture sans surveillance. B1
Il est impératif de tenir votre chien en laisse lorsque vous le promenez. B1
Le chien a besoin de rencontrer d'autres animaux. B1
Cela fait partie de sa vie sociale. A2
Certains chiens peuvent vite prendre peur ou se montrer agressifs. B1
Le corgi a l'allure d'un petit renard. A2
Le corgi est aussi connu pour son caractère amical et sociable. A2
Très robuste, il était particulièrement apprécié pour la chasse au caribou et les déplacements en traîneau. B2
Il fait beau dehors. A1
Il est assez calme. A1
Il est impératif de réussir à vous imposer dès le début ! B2
Aux premiers abords, cette race peut se méfier des étrangers, mais est facilement docile avec son maître. B2
S’il était à l’origine destiné à surveiller le bétail, il est doux avec les enfants. B1
Le ministre de l'Education nationale a assuré que ces étudiants seront rémunérés pour la réalisation de ces tests. B2
La justice russe a transformé en prison ferme une peine avec sursis à laquelle il avait été condamné en 2014. C1
Ces nouvelles tensions interviennent après une journée de répression meurtrière dimanche avec au moins 18 manifestants tué. B2
Par crainte des représailles, les contestataires ont été moins nombreux mardi dans les rues. B2
Face à eux, les forces de sécurité ont été déployées en nombre. B2
Les vagues d'arrestation se poursuivent. B1
Les journalistes ont de plus en plus de mal à exercer leur métier. B1
Twitter va bannir les utilisateurs en cas de désinformation répétée sur les vaccins. B2
Le réseau social américain veut «réduire la propagation d'informations potentiellement dangereuses ou trompeuses», et va mettre en place un système d'avertissement pour ses utilisateurs. B2
Ce système s'inspire de celui contre la désinformation liée aux élections et processus civiques, qui a notamment conduit Twitter à bannir l'ancien président américain Donald Trump. C1
Dès octobre, alors que les vaccins n'en étaient qu'au stade des tests cliniques, YouTube et Facebook avaient annoncé un règlement strict visant à interdire la désinformation sur les vaccins et les efforts pour nuire aux campagnes de vaccination. B2
Des modérateurs seront chargés de déterminer quels contenus enfreignent les règlements, mais la plateforme espère mettre au point un système à la fois humain et automatisé pour détecter les messages problématiques. B2
Le réseau social a recruté un nombre important de nouveaux utilisateurs en janvier. B1
C’est une question que se posent avec insistance les autorités politiques et sanitaires ces dernières semaines. B2
Quelle est l’efficacité réelle de la lutte contre la désinformation menée à grand renfort de communication par les réseaux sociaux ? B2
Après mûre réflexion, la Commission européenne a eu une idée brillante: s'attaquer à un nouveau chantier, qui avait jusque-là bizarrement échappé à sa sagacité légendaire. C1
Elle va lutter contre les «fake news», ces «fausses nouvelles» qui troubleraient le jugement des honnêtes citoyens au point de les pousser dans les bras des affreux populistes, tels que le méchant Donald Trump ou les infâmes «Brexiters» d'outre-Manche. C1
lle vient de lancer une consultation publique sur le sujet. B2
Voilà qui serait en effet de nature à simplifier sensiblement débats et controverses. B2
Bien sûr, on arguera que l'on caricature ici la position de la Commission, dont l'objectif ne serait évidemment pas d'attenter à la liberté d'expression . C1
Bruxelles est en droit de défendre les politiques qu'elle conduit. B1
On serait davantage enclin à adhérer à cette thèse. B2
Les normes européennes sont absurdes et nous étouffent. B2
N'avait-elle pas promis que les politiques économiques menées en Europe apporteraient la prospérité et le plein-emploi ? C1
Il faut commencer par dire que l'Union européenne n'est pas l'Europe. B1
C'est un ensemble de pays qui s'efforcent de s'ajuster les uns aux autres depuis des siècles, souvent en s'opposant durement mais aussi en collaborant. B2
Vos enfants sont très bien élevés. A2
Quel films est-ce que tu préfères ? A2
Où est-ce que tu travaillais avant d'être avec nous ici ? B1
Cette voiture ressemble à ma voiture. A1
Elle est plus âgée que moi. A1
Est-ce que ton mari est aussi de Boston? A1
Je suis allergique aux fruits de mer. A2
Je ne me sens pas bien. A1
As-tu besoin de quelque chose? A1
Je ne me le suis jamais demandé. A2
C'est une question de point de vue. A2
De mes fenêtres, je vois la Seine qui coule, le long de mon jardin, derrière la route, presque chez moi, la grande et large Seine qui va de Rouen au Havre, couverte de bateaux qui passent. B2
J’ai un peu de fièvre depuis quelques jours ; je me sens souffrant, ou plutôt je me sens triste. B2
Tout ce qui nous entoure, tout ce que nous voyons sans le regarder, tout ce que nous frôlons sans le connaître, tout ce que nous touchons sans le palper, tout ce que nous rencontrons sans le distinguer, a sur nous, sur nos organes et, par eux, sur nos idées, sur notre cœur lui-même, des effets rapides, surprenants et inexplicables. C2
Je viens d’aller consulter un médecin, car je ne pouvais plus dormir. B1
Vers dix heures, je monte dans ma chambre. A2
Et soudain, je m’éveille, affolé, couvert de sueur. B1
Après cette crise, qui se renouvelle toutes les nuits, je dors enfin, avec calme, jusqu’à l’aurore B2
Un frisson me saisit soudain, non pas un frisson de froid, mais un étrange frisson d’angoisse. B2
La mer était basse, comme la veille au soir, et je regardais se dresser devant moi, à mesure que j’approchais d’elle, la surprenante abbaye. B2
Après plusieurs heures de marche, j’atteignis l’énorme bloc de pierre qui porte la petite cité dominée par la grande église. B2
Et le moine me conta des histoires, toutes les vieilles histoires de ce lieu, des légendes, toujours des légendes. B2
Je me tus devant ce simple raisonnement. B1
Je le contemplais avec des yeux fixes, cherchant à deviner. B1
Je viens de faire des épreuves surprenantes. B1
Le 8 juillet, j’ai supprimé l’eau et le lait. A2
L’invincible sommeil m’a saisi, suivi bientôt de l’atroce réveil. B2
Oui, je suis à Paris depuis vingt jours à peine. A1
J’entre aux gardes demain, dans les Cadets B2
Tout le bel air ! B1
Tiens, monsieur de Corneille est arrivé de Rouen. A1
La dame ne vient pas. A1
Je retourne à mon vice ! A2
Je ne suis qu’un bon soldat timide. B1
Monsieur avez-vous vu monsieur de Cyrano ? A1
Taisez-vous, Mécène que vous êtes ! A2
Vous payez en gâteaux vos billets de théâtre ! A2
Votre place, aujourd’hui, là, voyons, entre nous, vous a coûté combien ? A2
Monsieur de Cyrano n’est pas là ? A1
En effet, cette tonne va nous jouer ce soir le rôle de Phédon. B1
Il fit à Montfleury, messieurs, qu’il prit en haine, défense, pour un mois, de reparaître en scène. B2
Quel est cet animal ? A1
Montrant un gentilhomme qui va et vient dans la salle comme s’il cherchait quelqu’un. B1
N’est-ce pas que cet homme est des moins ordinaires ? B2
Et quel aspect hétéroclite que le sien ! B2
Je veux espérer qu’il n’a pas vu l’affiche ! A2
Quelle couleur, comte de Guiche ? A1
La chose me vient d’être certifiée. B1
Une plantation de bois sur vos épaules ? A2
Que les marquis se taisent sur leurs bancs, ou bien je fais tâter ma canne à leurs rubans ! C1
Que Montfleury s’en aille, ou bien je l’essorille et le désentripaille ! C1
Découpez-moi cette mortadelle d’Italie ! B1
Si vous continuez, il va rendre sa lame ! B2
Voulez-vous me prêter, Monsieur, votre chapeau ? B1
C’est scandaleux ! A1
Je vous ordonne de vous taire ! A2
Et j’adresse un défi collectif au parterre ! B2
J’inscris les noms ! A1
Approchez-vous, jeunes héros ! A2
En rang par deux, et chacun son tour prenez un biscuit ! A2
Je vais donner des numéros ! A1
Allons, qui est celui qui veut ouvrir la liste ? B1
Le premier duelliste, je l’expédie avec les honneurs qu’on lui doit ! B2
Que tous ceux qui veulent mourir lèvent le doigt. B1
La pudeur vous défend de voir ma lame nue ? B2
Se retournant vers la scène où Montfleury attend avec angoisse. B1
Donc, je désire voir le théâtre guéri de cette fluxion. B2
Mes mains vont frapper trois claques, pleine lune ! B1
Qu’il revienne, s’il l’ose ! B1
Regardez-moi ce tas de feuilles ! B1
Mais à la fin, monsieur, quelle raison avez-vous de haïr Montfleury ? B1
J’ai deux raisons, dont chaque est suffisante seule. B1
Le vers qu’il faut laisser s’envoler ! B2
Les vers du vieux Baro valant moins que zéro, j’interromps sans remords ! C1
Et l’argent qu’il va falloir rendre ! A2
Attrapez cette bourse au vol, et taisez-vous ! B1
Vous avez dit la seule chose intelligente ! A2
Il y avait en Westphalie, dans le château de M. le baron de Thunder?ten?tronckh, un jeune garçon à qui la nature avait donné les moeurs les plus douces. B2
Sa physionomie annonçait son âme. B1
Il avait le jugement assez droit, avec l'esprit le plus simple ; c'est, je crois, pour cette raison qu'on le nommait Candide. B2
Monsieur le baron était un des plus puissants seigneurs de la Westphalie, car son château avait une porte et des fenêtres. B1
Sa grande salle même était ornée d'une tapisserie. B1
Tous les chiens de ses basses?cours composaient une meute dans le besoin ; ses palefreniers étaient ses piqueurs ; le vicaire du village était son grand aumônier. C1
Ils l'appelaient tous monseigneur, et ils riaient quand il faisait des contes. B2
Madame la baronne, qui pesait environ trois cent cinquante livres, s'attirait par là une très grande considération, et faisait les honneurs de la maison avec une dignité qui la rendait encore plus respectable. C1
Sa fille Cunégonde, âgée de dix?huit ans, était haute en couleur, fraîche, grasse, appétissante. B1
Le fils du baron paraissait en tout digne de son père. B2
Le précepteur Pangloss était l'oracle de la maison, et le petit Candide écoutait ses leçons avec toute la bonne foi de son âge et de son caractère. B2
Il prouvait admirablement qu'il n'y a point d'effet sans cause, et que, dans ce meilleur des mondes possibles, le château de monseigneur le baron était le plus beau des châteaux et madame la meilleure des baronnes possibles. B2
Remarquez bien que les nez ont été faits pour porter des lunettes, aussi avons?nous des lunettes. B1
Les jambes sont visiblement instituées pour être chaussées, et nous avons des chaussures. B2
Un jour, Cunégonde, en se promenant auprès du château, dans le petit bois qu'on appelait parc, vit entre des broussailles le docteur Pangloss qui donnait une leçon de physique expérimentale à la femme de chambre de sa mère, petite brune très jolie et très docile. C1
Elle rencontra Candide en revenant au château, et rougit ; Candide rougit aussi ; elle lui dit bonjour d'une voix entrecoupée, et Candide lui parla sans savoir ce qu'il disait. B2
Il s'arrêta tristement à la porte d'un cabaret. B1
Messieurs, leur dit Candide avec une modestie charmante, vous me faites beaucoup d'honneur, mais je n'ai pas de quoi payer mon écot. B2
Non, dit l'un de ces messieurs, nous vous demandons si vous n'aimez pas tendrement le roi des Bulgares. B1
Point du tout, dit?il, car je ne l'ai jamais vu. B2
Candide, tout stupéfait, ne démêlait pas encore trop bien comment il était un héros. B2
Il s'avisa un beau jour de printemps de s'aller promener, marchant tout droit devant lui, croyant que c'était un privilège de l'espèce humaine, comme de l'espèce animale, de se servir de ses jambes à son plaisir. C1
Il n'eut pas fait deux lieues que voilà quatre autres héros de six pieds qui l'atteignent, qui le lient, qui le mènent dans un cachot. B2
On lui demanda juridiquement ce qu'il aimait le mieux d'être fustigé trente?six fois par tout le régiment, ou de recevoir à la fois douze balles de plomb dans la cervelle. B2
Le régiment était composé de deux mille hommes ; cela lui composa quatre mille coups de baguette, qui, depuis la nuque du cou jusqu'au cul, lui découvrirent les muscles et les nerfs. B2
Comme on allait procéder à la troisième course, Candide, n'en pouvant plus, demanda en grâce qu'on voulût bien avoir la bonté de lui casser la tête. B2
Rien n'était si beau, si leste, si brillant, si bien ordonné que les deux armées. B1
Les trompettes, les fifres, les hautbois, les tambours, les canons, formaient une harmonie telle qu'il n'y en eut jamais en enfer. B2
Les canons renversèrent d'abord à peu près six mille hommes de chaque côté ; ensuite la mousqueterie ôta du meilleur des mondes environ neuf à dix mille coquins qui en infectaient la surface. C1
La baïonnette fut aussi la raison suffisante de la mort de quelques milliers d'hommes. B2
Enfin, tandis que les deux rois faisaient chanter des Te Deum chacun dans son camp, il prit le parti d'aller raisonner ailleurs des effets et des causes. B2
Des cervelles étaient répandues sur la terre à côté de bras et de jambes coupés. B1
Candide s'enfuit au plus vite dans un autre village : il appartenait à des Bulgares, et des héros abares l'avaient traité de même. B1
Il demanda l'aumône à plusieurs graves personnages, qui lui répondirent tous que, s'il continuait à faire ce métier, on l'enfermerait dans une maison de correction pour lui apprendre à vivre. C1
Il s'adressa ensuite à un homme qui venait de parler tout seul une heure de suite sur la charité dans une grande assemblée. B2
Il n'y a point d'effet sans cause, répondit modestement Candide, tout est enchaîné nécessairement et arrangé pour le mieux. C1
Il a fallu que je fusse chassé d'auprès de Mlle Cunégonde, que j'aie passé par les baguettes, et il faut que je demande mon pain jusqu'à ce que je puisse en gagner ; tout cela ne pouvait être autrement. C2
Tu ne mérites pas d'en manger, dit l'autre. A2
Un homme qui n'avait point été baptisé, un bon anabaptiste, nommé Jacques, vit la manière cruelle et ignominieuse dont on traitait ainsi un de ses frères, un être à deux pieds sans plumes, qui avait une âme. C2
Le lendemain, en se promenant, il rencontra un gueux tout couvert de pustules, les yeux morts, le bout du nez rongé, la bouche de travers, les dents noires, et parlant de la gorge, tourmenté d'une toux violente et crachant une dent à chaque effort. C1
Candide, plus ému encore de compassion que d'horreur, donna à cet épouvantable gueux les deux florins qu'il avait reçus de son honnête anabaptiste Jacques. C1
Elle est arrivée le jour de la rentrée, le 5 septembre. A2
Tout le monde la regardait, parce que dans la classe on est ensemble depuis l’école primaire, alors, évidemment, l’arrivée d’un nouveau ou d’une nouvelle, c’est un événement. B1
Les premiers jours, nous ne lui avons rien dit et elle n’a parlé à personne. A2
Mais moi, je l’ai trouvée très jolie. A2
Elle ne ressemble à aucune des filles que je connais. A2
"Elle n’est pas très grande, elle est toute mince, elle a la peau brune et de très 
grands yeux clairs remplis de lumière." A2
Mais ce qui est extraordinaire, ce sont ses cheveux ! A2
On dirait qu’elle ne les a jamais coupés, et ils forment autour de son visage comme une couronne de boucles noires. B1
J’aime aussi beaucoup sa voix, une voix un peu grave, qu’on n’attend pas chez une fille aussi frêle B1
Mais sa voix, on ne l’a pas beaucoup entendue. A2
Les filles de la classe, il n’y a que la mode qui les intéresse, et les histoires de garçons. A2
Mélanie aime Benoît, qui aime Sonia, qui aime Nicolas, qui aime Mélanie. A1
On n’en sort pas, et moi, j’en ai marre. A2
Elle, la mode, elle l’invente, et les garçons, elle ne s’en occupe pas. B1
Elle a toujours ses affaires, ce n’est pas le genre de fille à demander sans cesse un taille-crayon, une feuille double, comme certains que je connais. B1
Une fille super, quoi ! J’ai tout de suite eu envie de devenir son ami. A2
Mais devenir l’ami d’une fille super, c’est difficile ! A2
J’y arrive à peine maintenant, et nous sommes presque à Noël. A2
Nous nous voyons assez souvent, elle vient même parfois à la maison et nous faisons nos devoirs ensemble. B1
Je l’aide en français et elle me donne un coup de main en anglais, parce que ce n’est pas ma matière préférée … B1
Ou alors, on joue sur mon ordinateur. A2
Ou encore, ce qu’elle préfère : je lui lis des histoires. A2
Je vous ai dit, c’est une fille bizarre. A2
Elle aime les contes et les histoires fantastiques, et de temps en temps, je me dis qu’elle sort tout droit d’une de ces histoires-là. B1
Moi, je ne vais jamais chez elle. A1
Je sais qu’elle vit seule avec son père, mais je ne lui ai jamais demandé pourquoi. B1
Je ne sais pas où est sa mère, ni même si elle vit encore, je ne sais pas si elle a des frères et des sœurs quelque part, je ne sais pas ce que fait son père. B1
Je sais qu’elle est souvent seule à la maison, et que le soir il rentre très tard. A2
Elle reste tous les jours à la cantine, et j’ai entendu les autres se moquer d’elle, parce qu’elle ne mange presque rien, des fruits, du pain. B1
Et depuis que nous sommes amis : « Elle vit d’amour et d’eau fraîche », ricanent certains dans son dos. B1
Je lui apporte parfois des bonbons, du chocolat ; au début, elle refusait toujours, maintenant, elle les prend, avec un sourire. B1
Je crois que c’est surtout pour me faire plaisir. A2
C’est comme ça, d’ailleurs, que nous sommes devenus amis. A2
Un jour, en sport, je prends le ballon sur le nez. A2
Évidemment, mes lunettes sont par terre, et moi, sans mes lunettes, je n’y vois rien, mais alors, rien du tout ! B1
Et soudain elle est devant moi, mes lunettes à la main. A2
Alors, je les ai remises et j’ai vu son sourire. A2
C’était presque la première fois, parce qu’elle ne sourit pas très souvent. B1
Mais surtout, ce sourire-là était spécialement pour moi. A2
Au cours suivant, elle est venue s’asseoir à côté de moi. A2
Je suis allé voir où elle habite, sans rien dire à personne. A2
C’est un immeuble gris, pas très loin de l’école et de chez moi. A2
J’ai vu son nom sur la boîte aux lettres. A2
J’ai oublié de vous dire : elle s’appelle Sarah. A2
Ce matin, Sarah est triste. A1
Je veux dire, vraiment triste. A1
On dirait qu’elle a pleuré ou qu’elle va pleurer. A2
Pourtant, comme d’habitude, elle est attentive et calme. A2
Le cours de maths, lui, est beaucoup plus ennuyeux que d’habitude. A2
Ou alors, c’est moi qui ai plus de mal à le supporter parce que j’ai envie de savoir ce qui arrive à Sarah. B1
Heureusement, la récréation arrive vite. A2
Je vois bien que tu es triste, tu ne dis rien, tu ne souris pas. A2
Je ne peux rien te dire, Victor. A1
Je suis désolée. A1
Elle a les yeux pleins de larmes, et quand je m’approche d’elle pour lui prendre la main, elle recule. B1
Cette année-là, l’hiver est arrivé d’un seul coup avec ses vents, ses brouillards et ses tempêtes de neige. B1
Le ciel était noir. A2
Le jour ressemblait à la nuit. A2
Les humains avaient froid, ils avaient faim aussi. A2
La tribu descendait des Monts Brumeux. A2
Elle allait vers le sud où il faisait moins froid. A2
Les hommes marchaient devant, le vieux Zahor en tête. A2
Ensuite venaient les femmes. A2
Elles portaient leurs enfants dans les bras. A2
Derrière le groupe des femmes avançait Saha, la gardienne du feu. A2
La jeune fille portait une petite cage de fer où elle gardait précieusement la flamme. B1
Elle la nourrissait d’herbes sèches et de petits morceaux de bois. A2
Thor, le guerrier courageux, fermait la marche, sa lance de fer dans la main droite à cause des ours sauvages et des loups affamés … B1
La tribu s’arrête un moment pour se reposer en bas des Monts Brumeux. Zahor, le vieux chef, leur montre la grande plaine qu’ils doivent traverser : elle est immense ! B1
Tous tremblent de froid et de fatigue. A2
Mais il faut continuer. A2
Cette fois, les femmes et les enfants marchent au milieu du groupe. A2
Les hommes les entourent. A1
Thom et sa mère marchent loin derrière le groupe, en compagnie des chiens sauvages. A2
Quand ils s’approchent trop près de la tribu, les femmes leur jettent des pierres et les hommes les chassent. B1
Dans la tribu, on n’aime pas les enfants sans père, on dit que ce sont les enfants des mauvais esprits. B1
Surtout quand ils sont grands, comme Thom. A2
Les enfants grands sont maudits par les dieux, c’est le vieux Zahor qui l’a dit. B1
Et le vieux chef a toujours raison, car c’est le seul qui parle aux dieux. B1
La mère de Thom est fatiguée par la longue marche. A2
Elle a beaucoup de mal à avancer dans la neige. A2
Son fils l’aide, mais il est encore très jeune : il n’a que treize ans, ce n’est pas encore un guerrier. A2
La tribu s’abrite près d’une grande roche, au milieu de la plaine. A2
La mère et son fils s’installent loin des autres. A2
Les femmes ont préparé un foyer d’herbes sèches et de bois. A2
Saha ouvre la petite cage de fer et souffle sur la flamme en chantant doucement une prière aux dieux. A2
La flamme monte vers le ciel et réchauffe les cœurs et les corps fatigués. A2
Thor, le guerrier courageux, est parti seul dans la neige. A2
Une heure plus tard, il donne à la tribu une chèvre sauvage qu’il vient de tuer. A2
Les hommes la découpent et la placent au-dessus de la flamme. A2
La tribu a maintenant à manger. A2
Tous peuvent reprendre des forces après un long jour de marche. A2
La chèvre, en cuisant, a une odeur délicieuse. A2
De loin, Thom observe les hommes découper l’animal et distribuer des morceaux de viande à chacun selon son âge et sa force. B1
Des grosses parts pour les guerriers et pour Zahor, des petites parts pour les femmes et les enfants et enfin les os pour les chiens… A2
Et Thom a faim. A1
Car l’enfant grand n’a pas le droit de partager la nourriture des hommes. A2
À la fin du repas, il doit se battre avec un chien pour ramener à sa mère un os avec un peu de viande autour. B1
Alice aime Jules. A1
Jules aime Alice. A1
Aujourd’hui, c’est leur mariage. A1
Ils sont heureux. A1
Ils vont habiter tous les deux dans un joli appartement, à Paris. A2
Mais il y a un problème … A1
Alice a un chien. A1
Il s’appelle Albert et il a un an. A1
C’est un gentil bouledogue qui aime les câlins. A2
Mais aujourd’hui, il a un peu peur. A1
Waf, waf, je veux rentrer à la maison, chez Alice. A1
Jules a une chatte. A1
Elle s’appelle Folio et elle a un an. A1
Elle ressemble à un bébé tigre, mais c’est un tigre qui a très peur. A2
Miaou, je veux rentrer à la maison, chez Jules. A1
Aujourd’hui, Albert et Folio se rencontrent pour la première fois. A1
Jules et Alice veulent qu’ils se disent bonjour gentiment. A2
Mais les chiens et les chats ne s’aiment pas beaucoup … A1
Albert et Folio sont heureux avec leurs maîtres, Jules et Alice … mais aujourd’hui, il y a un problème. A2
Pourquoi on ne peut pas entrer dans la chambre ? A1
Pourquoi on ne peut pas jouer avec Jules et Alice ? A1
Jules fait beaucoup de bruit derrière la porte. A2
Folio est la gardienne de l’appartement. A1
Mais que fait Jules ? A1
Pouah, ça sent mauvais ! A1
Il y a beaucoup de désordre dans l’appartement. A1
Albert s’amuse. A1
Il a trouvé un copain. A1
Il est bizarre ce chien. A1
Pourquoi il ne parle pas ? A1
Ce matin, Jules et Alice partent très tôt. A1
Il fait encore nuit. A1
Ils sont pressés. A1
Moi aussi, je veux aller me promener ! A1
Tard le soir, Jules rentre tout seul. A1
Il est très joyeux et il siffle. A1
Albert, Folio, venez me faire un gros câlin, je suis si heureux ! A1
Vous allez bientôt avoir une grande surprise ! A1
Albert et Folio ont surtout très faim … A1
Tout le monde a bien mangé. A1
Maintenant, Jules et Albert ronflent très fort. A1
Folio n’arrive pas à s’endormir. A1
Mais où est Alice ? A1
Je suis triste sans elle. A1
C’est peut-être un petit frère, un gentil chien comme moi … A1
C’est peut-être une petite sœur, un gentil chat comme moi … A1
Contrairement à d'autres tribunaux compétents en matière constitutionnelle tels que la Cour suprême des États-Unis, le Conseil constitutionnel français ne se situe au sommet d'aucune hiérarchie de tribunaux, ni judiciaires ni administratifs. C1
Le Conseil constitutionnel français a donc une grande autorité sur l'ensemble des institutions françaises, mais cette autorité est limitée au champ du contrôle de constitutionnalité. B2
Les sénateurs, investis par le suffrage universel indirect de tous les droits et obligations attachés à la fonction parlementaire, sont élus pour six ans par un collège électoral de plus de 160 000 élus. C1
Les sénateurs élus au scrutin majoritaire, dont le siège devient vacant pour cause de décès, d'acceptation des fonctions de membre du Conseil constitutionnel ou de Défenseur des droits ou de prolongation au-delà du délai de six mois d'une mission temporaire confiée par le Gouvernement sont remplacés par les personnes élues en même temps qu'eux à cet effet. C2
Les sénateurs élus au scrutin majoritaire qui acceptent des fonctions gouvernementales sont remplacés, jusqu'à l'expiration d'un délai d'un mois suivant la cessation de ces fonctions, par les personnes élues en même temps qu'eux à cet effet. C1
Le sénateur élu à la représentation proportionnelle dont le siège devient vacant pour toute autre cause que l'acceptation de fonctions gouvernementales est remplacé par le candidat figurant sur la même liste immédiatement après le dernier candidat devenu sénateur conformément à l'ordre de cette liste. C1
Le caractère temporaire du remplacement pour cause d'acceptation de fonctions gouvernementales s'applique au dernier candidat devenu sénateur conformément à l'ordre de la liste. C1
Un arrêté préfectoral indique pour chaque commune le mode de scrutin ainsi que le nombre des délégués et suppléants à élire. C1
À l’issue de l’élection, un compte de campagne retraçant l’ensemble des recettes et des dépenses électorales est déposé auprès de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques qui en contrôlera la véracité. C1
Le montant des dépenses électorales est plafonné, sous réserve d’aménagements pour les circonscriptions particulières. C1
Soulignant, en préambule, la manière très différente dont le projet avait été abordé par l'Assemblée nationale et par le Sénat, M. Bernard Roman, rapporteur pour l'Assemblée nationale a considéré que cette divergence de fond était peu propice à la poursuite d'une discussion fructueuse en commission mixte paritaire. C2
Evoquant les conditions d'examen concomitantes au Sénat du présent projet de loi et des projets de loi relatifs à la limitation du cumul des mandats, il s'est élevé contre le choix du Sénat de lier, par le biais d'un marchandage choquant, sa décision de rétablir un seuil de 3 500 habitants pour l'application aux conseillers municipaux de la limitation du cumul des mandats, avec celle, prise par l'Assemblée nationale, dans le projet sur la parité, d'abaisser à 2 000 habitants le seuil à partir duquel les élections municipales auraient lieu au scrutin de liste majoritaire à deux tours. C2
Observant que, à l'exception du changement de mode de scrutin pour les communes dont la population est comprise entre 2 000 et 3 500 habitants, le texte issu des travaux de l'Assemblée nationale avait recueilli une approbation presque unanime de tous les groupes de cette assemblée, le rapporteur a souhaité rappeler que la démarche suivie par les députés, consistait à mettre en oeuvre des solutions permettant d'optimiser la présence des femmes dans la vie politique. C1
Déplorant que le Sénat ait préféré, au contraire, en rester aux dispositions initiales du projet de loi, il a conclu en constatant qu'il semblait, dans ces conditions, difficile de trouver une conciliation permettant d'aboutir à un accord en commission mixte paritaire. C2
Il a d'ailleurs souligné que le ministre de l'Intérieur n'avait pu que se satisfaire du soutien actif du Sénat à son projet de loi, contrairement à la position critique adoptée par l'Assemblée nationale. C1
Il a, en revanche, regretté que l'engagement pris par le Premier ministre, lors du débat constitutionnel, sur les modes de scrutin n'ait pas été respecté. C1
Il a donc rejeté tout changement de mode de scrutin qui introduirait des mécanismes partisans et abstraits dans ces collectivités où l'appartenance politique des élus est fort peu prise en compte. C1
Réaffirmant que le Sénat ne s'était livré à aucun chantage contrairement aux allégations du rapporteur pour l'Assemblée nationale, il a, au contraire, affirmé que la position de la Haute Assemblée relevait d'une conception cohérente et constante de la société. C1
Rappelant que les propos du Premier ministre tenus lors du Congrès sur la révision constitutionnelle relative à la parité portaient sur les modes de scrutin de manière générale, tout en insistant particulièrement sur les élections législatives, M. Guy Cabanel, rapporteur pour le Sénat, a regretté que le texte adopté par l'Assemblée nationale ne démente ces propos en procédant à une manipulation du mode de scrutin municipal. C2
Bien que, en ce sens, différentes réactions synthétiques puissent avoir lieu indépendamment des êtres vivants, il est d'usage de ne désigner par ce mot que la capacité des végétaux chlorophylliens à assimiler le dioxyde de carbone ou gaz carbonique, à la lumière, avec formation de substances organiques. C1
Plus précisément, la photosynthèse comprend l'utilisation de l'énergie lumineuse pour la réduction du dioxyde de carbone par l'eau, donneur d'hydrogène, avec synthèse de glucides et libération d'oxygène. C1
Cette réaction est réalisée dans des organites intracellulaires spécialisés, les chloroplastes, porteurs de pigments photorécepteurs, tels que les chlorophylles, les caroténoïdes. C1
La réduction du dioxyde de carbone par l'eau nécessite un apport d'énergie assez élevé. B2
L'originalité du mécanisme est d'utiliser des photons et de les convertir en énergie chimique qui se retrouve dans l'énergie de liaison des atomes de carbone et d'hydrogène dans les glucides formés. C1
Huit photons au moins sont nécessaires pour permettre la réduction d'une molécule de dioxyde de carbone par l'eau. B2
Les Cyanobactéries se distinguent des Bactéries par la présence de chlorophylle A et de pigments accessoires hydrosolubles, les phycobilines rouge et bleue. C1
Certaines espèces présentent une adaptation chromatique à la vie en eau profonde grâce à des variations du rapport phycoérythrine : phycocyanine. C1
Par ressource, dans la perspective de ce travail, j’entends ainsi le processus relationnel et variable, entre un objet et des usagers, lesquels en retirent des biens et services variés. C1
Le gène est une ressource pour le processus métabolique concerné et les contraintes qui sont, de ce point de vue, pertinentes sont celles de la chimie, de la physique et de la biologie. C1
De Buren exprime ces différents points de vue sur la ressource à travers une triple définition du concept : la ressource institutionnelle, telle qu’elle perçut au travers des règles qui encadrent ses usages, la ressource physique perçue au travers des fonctions qu’elle remplit et finalement la ressource sociale, lorsqu’elle est envisagée au travers des relations, qui se nouent entre ses usages. C2
Grâce aux progrès réalisés dans le domaine des biotechnologies depuis les années 1970, des usages à un niveau plus « fondamental » sont possibles, à l’échelle non seulement infracellulaire, mais infranucléaire des organismes : les usages directs de leurs génomes. C2
Les méthodes de la biologie synthétique, qui aboutissent à la création artificielle de systèmes ou de composants biologiques en ajoutant des séquences artificielles d’ADN à un « châssis » génétique naturel minimal ou en assemblant des segments d’ADN artificiel pour créer de toutes pièces un système fonctionnel. C2
Par exemple au moyen de la technique de l’haplodiploïdisation, qui permet de fixer plus rapidement les caractères génotypiques que par la sélection classique. C2
L’haplodiploïdisation, en revanche, permet d’obtenir directement une lignée haploïde et donc pure, présentant les traits désirés. C2
Cette lignée est ensuite diploïdée au moyen d’un traitement chimique, pour la rendre fertile. C2
Auparavant, la duplication de l’ADN se faisait par clonage moléculaire : la séquence d’intérêt était insérée dans le génome d’une bactérie et l’on se servait du taux de croissance élevé du micro-organisme pour obtenir autant de clones de la séquence d’ADN. C2
En plus de son rôle, si important pour la recherche en génétique et en biologie moléculaire, de « pourvoyeur » de quantité illimitée d’ADN à partir d’un infime échantillon, la PCR s’avérera un outil indispensable notamment au diagnostic de plusieurs maladies et à la génétique forensique. C2
Dans ces cas, qui représentent l’exception plutôt que la règle en Suisse, l’autorité cantonale s’est dotée de plans directeurs très précis qualifiables de plans de « pré?affectation », lesquels limitent fortement la marge de manœuvre communale car ils quantifient la surface du territoire d’urbanisation à l’hectare près. C2
Le deuxième profil représente les cantons qui ont des instruments de contingentement spatial à l’apparence similaires à ceux du premier groupe, mais qui sont utilisés avec une précision moindre et ouvrant plus facilement la porte à des exceptions et à des modifications des limites des zones constructibles. C2
Il y a là un plus grand équilibre entre le rôle que les communes jouent à travers la planification d’affectation et celui des cantons qui limitent les « excès » en termes d’utilisation du sol à travers une planification directrice plus ou moins restrictive en termes de nouvelles extensions urbaines. C2
Un aspect qui différencie ces deux premiers profils cantonaux des autres, c’est le caractère de « planification positive » qu’ont ces instruments de contingentement spatial : ils indiquent un objectif, un état souhaitable en termes d’extension maximale des surfaces urbanisées à un horizon temporel donné. C2
Dans d’autres cas il s’agit de limites relatives, basées sur un taux de croissance démographique de référence, valables là aussi uniquement hors centres ou pondérées en fonction du degré de centralité. C2
Celle?ci est idéalement réduite dans la mesure du possible à travers la définition de critères de classification clairs et par la triangulation des points de vue des experts du domaine. B2
C’est dans cette logique que la construction de l’indice a été discutée dans un premier temps avec l’auteur de l’analyse originale, analyse qui n’était pas conçue au départ dans le but de créer un indicateur catégoriel ordinal, et qui a dû pour cela être affinée. C2
La première limite est que les instruments de contingentement spatial pris en compte donnent une idée de la maîtrise « potentielle » de l’urbanisation, maîtrise dérivant des possibilités fournies par le cadre légal et stratégique dont chaque canton s’est doté. C2
La deuxième limite de l’indicateur est liée au fait que l’accent est mis sur les aspects substantiels des politiques cantonales d’aménagement du territoire en matière de maîtrise de l’urbanisation, et moins sur les aspects procéduraux. C2
Il apparait donc que l’accent mis sur la présence et la nature d’instruments de contingentement spatial risque de cacher, dans les cas d’Argovie et Soleure, la facilité procédurale avec laquelle le territoire d’urbanisation indiqué dans le plan directeur peut être modifié. C2
Cet indice, basé sur la formule de Herfindahl?Hirschmann utilisée dans le domaine de l’économie comme mesure de la concentration du marché, représente dans notre cas le degré de fragmentation, ou vice?versa de consolidation, de la structure institutionnelle des cantons. C2
Des variations significatives de cet indice sur une période inférieure à plusieurs décennies sont peu probables en l’absence de réformes territoriales conséquentes, ce qui a été rarement le cas en Suisse après 2000 en comparaison internationale. C2
L’analyse des valeurs de l’indice de consolidation institutionnelle montre également le caractère très fragmenté du maillage communal suisse en comparaison européenne. C2
Cependant, au vu de la grande inertie liée au développement urbain et aux cycles d’aménagement du territoire, cela n’affaiblit pas la validité de l’analyse. C2
De plus, l’évolution dans le temps des phénomènes engendre davantage des changements absolus dans les données que des changements relatifs impliquant des modifications du classement des cantons, aspect plus important dans une démarche de comparaison transversale comme la nôtre. C2
Je vais à la gare. A1
Nous allons à la plage. A1
Je mange à la cantine. A1
Je prends le train. A1
Vous prenez la voiture. A1
Ils y vont à pied. A1
Elle pense à lui. A1
Il regarde la télévision. A1
Tu fais tes devoirs. A1
Tu rêves de partir. A1
Je parle beaucoup. A1
J'écris un peu. A1
Nous courons tous les jours. A1
Elle fait ses courses. A1
Il achète des légumes et des fruits. A1
Nous partons en voyage au Japon. A1
Je reste avec toi. A1
Elle aime beaucoup dessiner. A1
Il crée des robots. A1
Chaque soir de mon enfance, je rentrais à la maison poursuivi par l'école. B1
"J'ai toujours entendu dire qu'il m'avait fallu une année entière pour retenir la lettre ""a""." B2
La rivière coulait entre des falaises. B1
Pour se retrouver, ils avaient appris à siffler entre leurs doigts. B1
Deux messieurs d'un certain âge se promènent le long d'une rivière. B1
Ils ne trouvent pas qui c'est, alors ils nous font tous payer, c'est dégueulasse ! B1
Elle me demande ce que j'aimerais qu'il fasse plus tard. B1
À force de me l'entendre répéter je m'étais fait une représentation assez précise de cette vie sans futur. B2
Vous ne vous rendez pas compte, monsieur, j'ai douze ans et demi, et je n'ai rien fait. B1
Il faudrait inventer un temps particulier pour l'apprentissage. B1
Et la grande personne était bien contente de connaître un homme aussi raisonnable. B1
C'était pour moi une question de vie ou de mort. B1
J’étais bien plus isolé qu’un naufragé sur un radeau au milieu de l’Océan. B2
Je regardai donc cette apparition avec des yeux tout ronds d’étonnement. B1
Quand le mystère est trop impressionnant, on n’ose pas désobéir. B1
Le petit prince, qui me posait beaucoup de questions, ne semblait jamais entendre les miennes. B1
Il hochait la tête doucement tout en regardant mon avion. B1
Puis, sortant mon mouton de sa poche, il se plongea dans la contemplation de son trésor. B2
J’éprouve tant de chagrin à raconter ces souvenirs. B1
Mais je ne suis pas tout à fait certain de réussir. B1
Tout d'un coup, il proteste contre un monsieur bleu. B1
Il abandonna d'ailleurs rapidement la discussion pour se jeter sur une place devenue libre. B1
Ce n'était ni un bateau, ni un avion, mais un moyen de transports terrestre. B1
Deux heures plus tard, je le revis devant la gare Saint-Lazare, ce jeune homme que j'avais remarqué sur la plate-forme d'un autobus de la ligne S, ce jour même, vers midi. B2
De cette première rencontre, j'ai un souvenir aussi confus que précis. B1
La dame du premier étage, sans doute la même qui m'a parlé au téléphone, me dit que Monsieur Lindon m'attend dans son bureau. B1
Je tombe sur une dame aimable qui a l'air au courant de mon affaire. B1
J'envoie donc mon manuscrit par la poste à quelques éditeurs qui, tous, le refusent. B1
Il me pose quelques questions sur ma vie, j'ai peur de ne dire que des sottises et je réponds à peine. B1
J'ai écris un roman, c'est le premier, je ne sais pas si c'est le premier, je ne sais pas si j'en écrirai d'autres. B1
De 2009 à 2019, l’entreprise a enregistré un bénéfice net annuel moyen de 73 millions de francs. B1
Une modification de la loi sur l’aéroport a également été validée mercredi par les autorités genevoises. B1
L’aéroport de Genève multiplie les emprunts, alors que le trafic sur son tarmac demeure quasiment à l’arrêt. B1
Les Suisses ont tendance à vivre seuls dans leur logement. B1
Les plus de 65 ans sont ceux qui dépensaient le moins pour leur logement, que ce soit pour des raisons financières, ou grâce à des baux de longue durée. B2
La proportion de familles monoparentales a le plus augmenté depuis 2010, tous types de ménages confondus. B1
Spotify va aussi ouvrir sa plateforme aux podcasts payants dans les mois à venir. B1
A fin 2020, Spotify comptait 345 millions d'utilisateurs actifs, dont 155 millions à la formule payante, ce qui en faisait, de très loin, la première plateforme de musique en ligne au monde. B1
Dans tous ces nouveaux pays d'implantation, Spotify proposera les deux formules de son offre, l'une gratuite, l'autre payante. B1
La plateforme mettra à disposition l'ensemble de son catalogue musical et dit vouloir collaborer avec des acteurs locaux pour pouvoir élargir son offre de musique issue du marché concerné. B2
Voilà un mois de février avec des températures fort printanières. B1
Cette douceur contraste avec les températures sibériennes d'il y a une semaine. B1
La police vaudoise a installé des barrages filtrants pour dissuader les automobilistes de rejoindre ces stations. B1
Le numéro un mondial a facilement remporté la finale, en seulement trois manches et à peine deux heures de jeu. B1
C’est, de manière plus générale et de façon indiscutable, le meilleur joueur du monde. B1
A propos de pansement, Djokovic en portait toujours un, imposant, sur le côté droit de sa sangle abdominale. B2
Ce n’est une surprise pour personne: avec le semi-confinement et le télétravail, les conflits entre voisins ont augmenté. B1
C’est donc une méthode qui suppose une capacité d’écoute, de réflexion et une bonne disposition d’esprit. B1
Ensuite, pour qu’il y ait médiation, il faut que les deux parties soient d’accord. B1
Il s’agit d’un processus volontaire et tourné vers l’avenir, qui permet aux deux parties de trouver une issue, leur issue. B1
Et il regardait tous ces hommes attablés et buvant, tous ces hommes qui pouvaient se désaltérer tant qu’il leur plaisait. B2
Dans ton bureau, au moins, tu es caché, personne ne te connaît, tu peux en sortir, si tu es fort, et faire ton chemin. B2
Et on les enferma dans une petite boîte en bois, découverte, tapissée de rouge, et qui contenait quatre chaises de même couleur, si rapprochées qu’on pouvait à peine se glisser entre elles. B2
Et, tournant à gauche, ils pénétrèrent dans une espèce de jardin couvert, que deux grandes fontaines de mauvais goût rafraîchissaient. B2
Il se tut une seconde, puis reprit, avec ce ton rêveur des gens qui pensent tout haut : c’est encore par elles qu’on arrive le plus vite. B2
Il la sentait défectueuse en tout, par les bottines non vernies mais assez fines cependant, car il avait la coquetterie du pied, par la chemise de quatre francs cinquante achetée le matin même au Louvre, et dont le plastron trop mince ce cassait déjà. B2
Il aurait vidé de même une barrique entière, lui semblait-il ; il aurait mangé un bœuf, étranglé un lion. B2
Il revoyait en souvenir la jolie cité claire, dégringolant, comme une cascade de maisons plates, du haut de sa montagne dans la mer, mais il ne trouvait plus un mot pour exprimer ce qu’il avait vu, ce qu’il avait senti. B2
Il y était venu, son temps expiré, malgré les prières du père et de la mère, qui, leur songe envolé, voulaient le garder maintenant. B2
Les reliures de tons différents, rouges, jaunes, vertes, violettes, et bleues, mettaient de la couleur et de la gaieté dans cet alignement monotone de volumes. B2
À ces mots le Corbeau ne se sent pas de joie ; et pour montrer sa belle voix, il ouvre un large bec, laisse tomber sa proie. C1
Deux Mulets cheminaient, l’un d’avoine chargé, l’autre portant l’argent de la gabelle. B2
Il était une fois une petite fille de village, la plus jolie qu'on eût su voir ; sa mère en était folle, et sa mère-grand plus folle encore. C1
Là-dessus, au fond des forêts, le Loup l’emporte et puis le mange, sans autre forme de procès. B2
Un jeune Enfant dans l’eau se laissa choir en badinant sur les bords de la Seine. B2
Un Chat, nommé Rodilardus, faisait de rats telle déconfiture, que l’on n’en voyait presque plus, tant il en avait mis dedans la sépulture. C2
Ce qu’on donne aux méchants, toujours on le regrette : pour tirer d’eux ce qu’on leur prête, il faut que l’on en vienne aux coups B2
Un ânier, son sceptre à la main, menait, en empereur romain, deux coursiers à longues oreilles. B2
Cependant il advint qu’au sortir des forêts, ce Lion fut pris dans des rets, dont ses rugissements ne le purent défaire. B2
Emmenez avec vous les souffleurs tout d’un temps : vous ne méritez pas plus de foi que ces gens. B2
Les canards eurent là une belle occasion de pondre des œufs de toute couleur. B2
Ils ne virent rien, si ce n’est un fort remous qui brisait à trois encablures, comme si les nappes liquides eussent été violemment battues. C1
Il marchait avec une vitesse de treize nœuds quarante-trois centièmes sous la poussée de ses mille chevaux-vapeur. B2
D’autres ont été arrachées, non sans peine, de carènes de vaisseaux qu’elles avaient percées d’outre en outre, comme un foret perce un tonneau. C2
Les masses liquides transportent les plus grandes espèces connues de mammifères, et peut-être recèlent-elles des mollusques d’une incomparable taille, des crustacés effrayants à contempler, tels que seraient des homards de cent mètres ou des crabes pesant deux cents tonnes ! B2
Plus d’un s’imposait un quart volontaire dans les barres de perroquet, qui eût maudit une telle corvée en toute autre circonstance. C1
Ce précieux instrument, d’origine américaine, envoyait, sans se gêner, un projectile conique de quatre kilogrammes à une distance moyenne de seize kilomètres. B2
Que le vulgaire croie à des comètes extraordinaires qui traversent l’espace, ou à l’existence de monstres antédiluviens qui peuplent l’intérieur du globe, passe encore, mais ni l’astronome, ni le géologue n’admettent de telles chimères. C2
Je crois à l’existence d’un mammifère, puissamment organisé, appartenant à l’embranchement des vertébrés, comme les baleines, les cachalots ou les dauphins, et muni d’une défense cornée dont la force de pénétration est extrême. C1
Ce qui équivaut à dire que si vous pouviez atteindre cette profondeur dans l’océan, chaque centimètre carré de la surface de votre corps subirait une pression de mille kilogrammes. B2
Ça y est, j’étais un homme, j’avais été baptisé entre les cuisses d’une femme, je tenais à peine sur mes pieds tant mes jambes tremblaient encore et les ennuis commençaient : j’avais oublié le fameux petit cadeau. C1
Les femmes veulent vérifier si elle est aussi bien qu’on le dit ; les hommes ne pensent plus, ils ont le discursif qui s’est coincé dans la fermeture de la braguette. C1
Grâce à l’intervention de monsieur Ibrahim, le monde des adultes s’était fissuré, il n’offrait pas le même mur uniforme contre lequel je me cognais, une main se tendait à travers une fente. B2
Il était clos dans les murs de sa science, il ne faisait pas plus attention à moi qu’à un chien – d’ailleurs, il détestait les chiens –, il n’était même pas tenté de me jeter un os de son savoir. B2
Je me disais que je pourrais ouvrir les fenêtres, que les murs pouvaient être plus clairs, je me disais que je n’étais peut-être pas obligé de garder ces meubles qui sentaient le passé, pas le beau passé, non, le vieux passé, le rance, celui qui pue comme une vieille serpillière. B2
Évaluant l’intérêt croissant porté à son récit, l’homme de Barbès sirotait une tasse de thé, étalait son sourire édenté et continuait, d’une voix encore plus vive. B2
En se mordillant la joue, l’homme de Barbès se jetait dans son lit, soulagé d’avoir réussi, une fois de plus, à préserver, mieux, à consolider son rang. B2
Perpétuel clandestin, c’est muni d’un faux titre de séjour, photocopie de la carte de résident d’un copain-complice, qu’il avait ensuite sillonné l’Hexagone, au bon vouloir d’employeurs peu scrupuleux. C1
Doux comme un agneau, ses mâchoires carrées lui dessinèrent bientôt un profil de gardien. B2
Le sceptre à la main, comment aurait-il pu avouer qu’il avait d’abord hanté les bouches du métro, chapardé pour calmer sa faim, fait la manche, survécu à l’hiver grâce à l’Armée du Salut avant de trouver un squat avec ses compagnons d’infortune ? C1
D'ailleurs, si Socrate accouchait les esprits, c'est bien parce que ceux-ci n'étaient pas vides. B2
Exilée en permanence, je passe mes nuits à souder les rails qui mènent à l'identité. C1
La larme à l’œil, on se résigne à constater que les masques qu'on leur avait taillés ne s'ajustent plus. B2
Ils en arrivaient même à oublier qu'à leur propos on ne parle jamais de reconnaissance ni d'une simple citoyenneté, mais de tolérance et d'intégration au moule d'une société-tamis où ils ne sont que les grumeaux. C1
Je préfère le mauve, cette couleur tempérée, mélange de la rouge chaleur africaine et du froid bleu européen. B2
Aucun filet ne saura empêcher les algues de l'Atlantique de voguer et de tirer leur saveur des eaux qu'elles traversent. B2
Le départ est le seul horizon offert à ceux qui cherchent les mille écrins où le destin cache les solutions de ses mille erreurs. C1
Je cherche mon territoire sur une page blanche ; un carnet, ça tient dans un sac de voyage. B2
Partir, c'est mourir d’absence. B2
Chaque miette de vie doit servir à conquérir la dignité. C1
Je commande du poisson avec de la purée. A1
Je vais ensuite prendre ma douche dans ma salle-de-bain. A2
Il est l’heure de déjeuner ! A1
Cet après-midi, mes amis et moi allons au cinéma. A1
J’ai passé une très bonne journée de vacances. A1
Ma famille se compose de quatre personnes. A1
Les enfants aiment faire du vélo avec leur grand-père après l’école. A1
Ma fille fait parfois des gâteaux avec sa grand-mère le samedi après-midi. A1
Nous vivons dans une jolie maison avec un grand jardin. A1
Nous jouons dans le jardin quand il fait beau ou dans la maison quand il pleut. A1
Ma sœur préfère aller à la plage pour lire et bronzer. A1
J’espère qu’il y aura beaucoup de soleil. A1
Je n’aime pas la pluie, surtout pendant les vacances. A1
Je m’appelle Hugo et j’ai seize ans. A1
Aujourd’hui, avec mes parents et ma sœur nous partons en voyage. A1
Le rouge est une couleur vive. A1
Le violet se retrouve chez de nombreuses fleurs comme le lilas. A1
Le jaune est la couleur des bananes, du maïs ou des poussins par exemple. A1
Enfin, on trouve aussi le blanc, comme la neige, et le noir, comme la nuit. A1
Le rouge, le jaune et le bleu sont les trois couleurs primaires. A1
J'habite une belle ville dans le nord de la France. A1
Il y a un quartier très agréable pour aller se balader, lorsqu'il fait beau. A2
Il est possible de faire du vélo dans un parc autour d'une citadelle fortifiée. A2
Il est agréable de marcher dans les petites rues pour admirer l'architecture des maisons anciennes. A2
Pour se déplacer, il y a des bus, des vélos et un métro. A1
L’automne débute fin septembre. A1
C’est le moment de sortir son manteau et son parapluie ! A1
Le paysage devient tout blanc à cause de la neige et de la glace. A1
Avec le printemps, qui commence en mars, le soleil est de retour et le temps se réchauffe. A1
Enfin, l’été arrive à la fin du mois de juin. A1
Pierre est un jeune garçon de 14 ans. A1
Il vit à Paris avec ses parents et sa petite sœur Julie, âgée de 8 ans. A1
Le week-end, Pierre aime passer du temps en famille. A1
Toute la petite famille habite dans un grand appartement au 3ème étage d'un immeuble situé près de la Tour Eiffel. A2
Ainsi, Pierre a le privilège d'admirer chaque jour l'un des monuments les plus visités au monde ! A2
Non, j’ai terminé mes études en juin dernier. A1
J’aimerai beaucoup venir et goûter tes recettes ! A2
Je serai ravi de t’accueillir. A2
Non, elle est fleuriste. A1
J’ai hâte de la rencontrer. A1
Comment t'appelles-tu ? A1
Ne t'inquiète pas, tu vas vite t'habituer à ta nouvelle vie. A2
J'imagine que les week-ends doivent être bien remplis ! A1
Les activités ne manquent pas ! A1
On pourra se faire un cinéma ou un bowling à l'occasion si tu veux ? A2
Je m'appelle Angélica Summer, j'ai 12 ans et je suis canadienne. A1
La vie en France est très différente de celle au Canada. A1
Ici, il fait toujours chaud. A1
Les Français sont très sympathiques et accueillants. A1
Nous avons déménagé en France, parce qu'elle a toujours aimé la culture de ce pays. A2
Je crains que la table ne soit pas encore disponible. A2
Si vous voulez attendre au bar, on vous appellera quand ce sera prêt. A2
Désolé pour le retard, nous sommes très occupés ce soir. A2
Si vous voulez venir avec moi, je vous montrerai votre table. A2
Excusez-moi, serait-il possible de changer de table ? A2
Souvent, le soir, il pratique une activité musicale : le piano. A2
Le vendredi, la classe dure toute la journée mais elle est souvent plus courte pour laisser les élèves en week-end plus tôt. A2
La journée est longue pour David qui attend le samedi toute la semaine. A2
Le samedi, il dispute des matchs de football avec son club dans le cadre de compétitions régionales. A2
Le dimanche, il se repose et en profite pour faire ses devoirs pour la semaine. A2
J'en profite pour me baigner à la rivière avec mes cousins presque tous les jours ! A2
Mes grands-parents possèdent 11 poules, 1 coq, 2 cochons, 5 canards, 2 chiens, 3 chats et 1 poney. A1
En plus des animaux, il faut aussi s'occuper du potager de mon papy. A2
Au programme des activités, on a : randonnées, baignade à la rivière, pique-nique en famille, équitation et travail à la ferme. A2
Je te dis à très bientôt pour une rentrée des classes en pleine forme ! A2
Il reste au lit un quart d’heure dans le noir avant de se lever, pour faire durer la nuit. A2
Tous les matins, il suit la même routine : il commence par se laver le visage avant de prendre une douche. A2
Ensuite, il se sèche très vite les cheveux pour aller manger son petit déjeuner. A2
Après son repas, il retourne à la salle de bain pour se brosser les dents et pour aller aux toilettes. A2
Une fois qu’il a tout fini, Théo peut enfin aller jouer et s’amuser avant de dîner avec ses parents. A2
En été comme en hiver, les gens se bousculent dans ces endroits fantastiques remplis de boutiques variées et d'animations diverses. B1
Le centre commercial est l'endroit idéal pour passer un bon moment avec sa famille, ses amis ou ses collègues de travail. A2
En effet, même si vous ne souhaitez pas acheter quelque chose, il est toujours intéressant de passer du temps dans les centres commerciaux. B1
Côté magasins, on peut trouver de tout dans un centre commercial : hypermarchés, boutiques de vêtements, etc. A2
Vous ne risquerez pas de vous ennuyer dans un lieu aussi animé. A2
Ils décident d’aller au marché pour acheter les ingrédients qu’ils vont cuisiner. A2
Ils ont besoin d’une salade verte, de 6 tomates, de 3 œufs, de crème fraiche et de jambon. A1
Ils prennent donc leur voiture rouge et conduisent jusqu’à la place du village. A2
Ils mettent tous leurs achats dans un grand sac puis, ils rentrent dans leur maison. A2
Clément et Manon ont très faim et la pendule du salon sonne midi. A2
Ce sont des jours fériés, c’est-à-dire des jours pendant lesquels on ne travaille pas. A2
Des feux d’artifices et des défilés militaires sont organisés. A2
Les familles se réunissent et partagent un bon repas le soir du 24 décembre, et on s’offre des cadeaux. A2
À Pâques, les parents cachent des oeufs en chocolat dans la maison et le jardin, et les enfants s'amusent à les chercher. B1
Le jour de l’An correspond au 1 janvier ; on le fête avec ses amis ou sa famille, et on souhaite « bonne année ! » à ses proches. A2
Je voulais être professeur et enseigner les mathématiques. A2
Il pensait qu'un chef pouvait manger des pizzas et des frites tous les jours. A2
Puis, plus grand, je découvrais les métiers de policier et d'avocat dans un film. A2
Mais le monde ne fonctionne pas toujours ainsi. A2
Pourtant, quand on était petits, il détestait aller chez le dentiste. A2
La semaine, je me lève à six heures du matin et mon mari à huit heures. A2
Notre garçon de sept ans, et nos jumelles de quatre ans se lèvent quand ils veulent, mais pas plus tard que dix heures. A2
Nous aimons prendre le petit-déjeuner en famille et vers onze heures, nous nous rendons au marché. A2
Ce sont elles qui les comptent et les mettent dans notre panier. A2
Il n'aime pas donner les billets de vingt ou de cinquante euros. A2
Elle est plus jolie que celle que j’avais avant. A2
Ma nouvelle maison est blanche avec des volets bleus et des fleurs rouges. A2
Mon chat adore se blottir sur le canapé devant la télévision. A2
J’ai décidé de peindre les murs en jaune et d’y installer mon piano. A2
À gauche, c’est ma salle de bain, avec vue sur mon jardin. A2
L'intensité carbone de la Suisse est certes modérée, grâce à une faible intensité énergétique et à une production d'électricité presque totalement décarbonée. C1
Avec l'arrivée à l'âge de la retraite de la génération du baby-boom et l'augmentation de l'espérance de vie, la part des personnes de 65 ans et plus dans la population atteindra 30 % dans les décennies à venir. B2
La règle du frein à l'endettement devrait traiter de manière symétrique les dépassements de dépenses et les économies réalisées. C1
Cependant, le système est fragmenté, et les dépenses de soins à domicile restant à la charge du patient peuvent être inabordables, même pour des besoins peu importants. C1
Une meilleure protection de la vie privée conjuguée à des mesures allant dans le sens d'une meilleure gestion des risques de sécurité numérique pourraient contribuer à promouvoir la confiance. C1
Malgré les récentes réformes, le régime public constituant le premier pilier du système de retraite reste confronté à des problèmes de viabilité. C1
La faiblesse des taux d'intérêt contribue à alimenter des risques liés aux expositions au secteur du logement. C1
L'âge légal de départ à la retraite devrait être relevé pour les femmes et aligné sur celui des hommes. B2
L'essor du numérique et les nouvelles technologies promettent d'accroître la productivité en stimulant l'innovation, en générant des gains d'efficience et en améliorant les services. C1
La perspective de longues négociations pourrait peser sur l'investissement et la confiance des entreprises. B2
Les chiffres sont des êtres fragiles qui, à force d'être torturés, finissent par avouer tout ce qu'on veut leur faire dire. B2
Pour les autorités israéliennes, à quelques semaines des élections, il est crucial de montrer que le plan de vaccination est un succès éclatant, plutôt qu’un échec. B2
De nombreux indicateurs lui permettent de suivre l’évolution de la situation, et au fur et à mesure que l’épidémie se propage, de nouveaux outils deviennent nécessaires pour avoir une vision globale de la situation. C1
Cet indicateur reflète le niveau de sollicitation des réanimations mais aussi le niveau de tension sur les capacités hospitalières en réanimation. C1
Bien qu'attirant pour de nombreux scientifiques et une mesure par défaut pour les dirigeants politiques craignant une responsabilité juridique pour des réponses nationales lentes ou indécises, son utilisation doit être réexaminée, uniquement pour être utilisée en dernier recours. C1
La politique vaccinale s’accompagne aussi de nombreux doutes quant aux effets secondaires, estimés comme étant très importants par certains chercheurs. C1
"La loi sur laquelle s'est appuyé le gouvernement néerlandais pour imposer un couvre-feu est prévue pour des ""circonstances très urgentes et exceptionnelles""." C1
"Cependant, un recours en urgence a suspendu la décision, imposant le statu quo le temps qu'une cour d'appel examine le dossier, et ce afin d'éviter un ""effet yo-yo""." C1
Alors que leurs effets dévastateurs sur les insectes pollinisateurs ne sont plus à prouver, les néonicotinoïdes seraient également néfastes pour les mammifères dont les humains. C1
Il en résulte alors des conséquences désastreuses pour certaines espèces ; pour le cerf, on parle d’une malformation de la mâchoire, d’une masse corporelle limitée, d’organes sous-dimensionnés et d’une vie sexuée réduite. C1
En 2019, le taux d’imposition de l’énergie était de 335 francs par tonne d’équivalent pétrole (TEP), une unité de mesure qui permet de comparer entre eux les différents agents énergétiques. C1
Cette somme comprend les dépenses d’électricité et de chauffage au domicile principal et, le cas échéant, au domicile secondaire, ainsi que les dépenses pour l’essence ou le diesel. C1
Depuis la crise pétrolière des années 1970, la hausse du prix de l’électricité a été, en termes nominaux, moins forte que celle de l’indice des prix à la consommation (IPC). C1
Les impôts sur l’énergie comprennent essentiellement les impôts sur les carburants, la taxe CO2 sur les combustibles et le supplément sur les coûts de transport d'électricité. C1
Le montant des recettes des impôts sur l’énergie dépend non seulement du taux d’imposition, mais aussi de la quantité d’énergie consommée, elle-même influencée par la situation économique, les conditions météorologiques et les prix. C1
Analyser la santé par le genre apparaît important pour mieux comprendre les différences de santé entre hommes et femmes, et pour mettre en place ensuite des stratégies de prévention et de promotion de la santé spécifiques, qui soient bénéfiques pour la société entière. C1
Ainsi, le genre est un déterminant de la santé à considérer en association avec d’autres déterminants sociaux tels que la condition socio-économique, l’âge ou l’appartenance ethnique, dans une perspective d’intersectionnalité pour décrire cette interaction de différentes caractéristiques. C2
Pour expliquer ces différences, il est nécessaire d’utiliser le concept social du genre (Doyal, 2003), qui permet de comprendre par exemple comment les normes sociales ont favorisé l’adoption du tabagisme par les hommes d’abord, puis plus tardivement par les femmes. C1
Le genre constitue ainsi un angle d’analyse fondamental pour comprendre une société: structurant tous les domaines de la vie sociale, il concerne donc des aspects fondamentaux de pouvoir, de hiérarchies, de classifications et d’identités, que ce soit dans les entreprises, dans les familles, ou dans les espaces publics. C1
Néanmoins, l’introduction de la notion de genre dans la santé entraîne une meilleure compréhension des processus biologiques et sociaux intriqués qui influencent les trajectoires de santé des hommes et des femmes. C1
Les coûts totaux des transports prennent donc en considération, outre les coûts liés aux dépenses financières, les coûts immatériels qui ne résultent d’aucun paiement comme par exemple la souffrance ressentie par les victimes d’accidents. C1
Les paiements compensatoires sont par exemple les impôts et taxes spécifiques liés au transport, versés par les usagers des transports aux pouvoirs publics, les paiements des voyageurs aux entreprises de transport sous forme de billets et d’abonnements, ou les indemnisations versées par les pouvoirs publics aux entreprises de transport. C1
Les coûts kilométriques réels peuvent diverger sensiblement des valeurs moyennes en fonction du moyen de transport utilisé, du taux d’occupation ou du taux de remplissage, de l’infrastructure utilisée, de la topographie des lignes, du flux de trafic, etc. C1
Le transport de marchandises peut s’effectuer sur de longues distances mais aussi sur de courtes distances pour la distribution fine ; la nature du bien à transporter et les exigences particulières de vitesse, de sécurité, de conditionnement ou autres à respecter ont aussi une influence sur le moyen de transport à utiliser. C1
Lorsque l’on examine l’origine de coûts, on voit entre autres que la part des coûts des moyens de transport dans le transport routier et le transport aérien est nettement plus élevée que celle des coûts d’infrastructure, alors que ces derniers sont comparativement beaucoup plus importants dans le transport ferroviaire. C1
Sont considérés comme « arriérés de paiement » les impayés ou les retards de paiement dans les cas suivants: loyer ou intérêts hypothécaires sur le logement principal, factures d’eau, d’électricité, de gaz et de chauffage, primes d’assurance-maladie, remboursement de crédits et impôts. C1
Les types de dette comprennent les leasings pour véhicule, les petits crédits ou crédits à la consommation, les achats par acomptes, les dettes auprès de la famille ou des amis, les hypothèques sur résidence secondaire, les arriérés de paiement ainsi que les comptes à découvert et les factures impayées sur les cartes de crédit. C2
Globalement, presque une personne sur cinq (18,9%) vit dans un ménage avec au moins un type d’arriéré de paiement et 10,0% avec au moins deux types d’arriérés de paiement, le pourcentage de la population avec un ou deux types d’arriérés de paiement dimunant avec l’âge, le niveau de formation et les revenus. C1
Les dettes relevées au niveau individuel sont attribuées solidairement à l’ensemble des membres du ménage, les résultats diffusés indiquant ainsi les pourcentages de la population vivant dans un ménage avec le ou les types de dettes considérés. C1
En 2017, 34,6% de la population vit dans un ménage avec au moins un crédit (leasings, petits crédits ou crédits à la consommation, achats par acomptes, dettes auprès de la famille ou amis ne vivant pas dans le ménage et hypothèques sur le logement secondaire). C1
La formation, la santé et les relations sociales font partie des dimensions immatérielles du bien-être, lesquelles englobent aussi le cadre légal et institutionnel qui permet la participation des citoyens à la vie politique et qui assure la sécurité physique des personnes. C1
Le système d’indicateurs propose des informations statistiques sur l’état et l’évolution du bien-être dans un large contexte, et qui pourront servir de base à la formation de l’opinion publique et aux prises de décisions politiques. C1
Ces défis environnementaux, avec la mobilité internationale qui s’intensifie, les migrations de personnes et le commerce international de marchandises et de services, montrent que la préservation du bien-être revêt de plus en plus une dimension globale. C1
La crise financière et la crise de la dette en 2008, avec leurs répercussions profondes sur la politique, la société et l’économie, ont aussi été des événements déterminants qui ont fait sentir la nécessité de mesurer le bien-être. C1
Ainsi, les conditions-cadre économiques sont liées au système politique: la politique financière a une influence sur le système de protection sociale, sur le système éducatif ou – par le biais des taxes d’incitation – sur l’environnement. C1
Plusieurs caractéristiques des anciens rapports sociaux ont été conservées – notamment l’interdisciplinarité (on trouvera ici des contributions d’économistes, de sociologues, de politologues, de démographes) et le plurilinguisme (le rapport est publié en allemand, en français et en anglais, afin d’ouvrir et d’internationaliser le débat). C1
Sur le plan sociodémographique, ils ressemblent aux ménages non issus de la migration; sur le plan économique, ils se rapprochent plutôt des ménages issus de la migration. C1
Par rapport à la deuxième génération et à la population non issue de la migration, elle comprend une proportion plus élevée aussi bien de personnes ayant une formation de degré tertiaire que de personnes sans formation postobligatoire. C1
La taille des ménages est à cet égard un facteur important: les ménages issus de la migration, qui sont en général plus grands, doivent partager leurs revenus et leur patrimoine entre plus de personnes que les ménages non issus de la migration. C1
Depuis l’après-guerre, et jusque dans les années 1990, il s’est produit en Suisse un phénomène dont les effets persistent encore aujourd’hui: les migrantes et migrants sont venus occuper par vagues successives les places les plus basses de l’échelle professionnelle, permettant l’ascension sociale des personnes non issues de la migration. C1
Dans le cadre d'une recherche en sociolinguistique urbaine, s'intéressant aux parlers de jeunes en parcours d'insertion sociale et professionnelle, évoluant au sein de centres de formation, nous nous sommes interrogées sur la construction et l'hétérogénéité des interactions dans le cadre de situations de communication données, dont témoigne la diversité des corpus recueillis. C2
Elle génère donc un espace où se manifestent des modes d'expression très divers, en fonction des projets de séances qui présentent plus ou moins d'improvisation ou de mise en forme ainsi qu'en fonction de la variabilité et de la composition des groupes. C2
D'autres fonctionnent comme des marqueurs identitaires, c'est-à-dire des indices linguistiques de l'appartenance de groupe (famille, groupes d'amis, voisinage, à composante plus ou moins mélangée) tandis que d'autres relèvent des processus d'acquisition de certaines structures ou formes propres à la référence scolaire du français, qui peut rester encore étrangère à certains jeunes (exclus du système scolaire ou nouveaux arrivants). C2
Ainsi, dans l'espace de socialisation temporaire que représente le centre de formation, nous voyons apparaître des formes de convergence linguistique qui identifient des statuts et des positionnements, ainsi que des déplacements discursifs vers d'autres modes de convergence. C2
L'échange, c'est-à-dire l'interaction verbale, se présente comme une co-construction constitutive de la dynamique du groupe ; c'est en tenant compte des interlocuteurs et de la façon dont ils se positionnent les uns vis-à-vis des autres, selon les objets et les enjeux des interactions, que l'on envisage d'analyser tant la variation des usages en présence que l'hétérogénéité constitutive du dire, dans cet espace. C2
Entre ceux qui ne jurent que par l'introduction de l'informatique dans l'enseignement obligatoire, et ceux qui ont peur que l'on veuille transformer le primaire en une grande école d'informatique, il existe pourtant des pistes pour initier les enseignants et favoriser un passage du périscolaire au scolaire, sans avoir à attendre une réforme du socle commun qui prendra des années. C2
L'idée était de stimuler chez les élèves l'esprit scientifique et les capacités d'expression, de favoriser leur compréhension du monde, et de leur permettre de mieux jouer leur rôle de citoyen en proposant des projets pédagogiques orientés vers des questions de société (éducation à la santé, au développement durable ...) avec pour objectif que chacun de ces projets touche en moyenne 10'000 classes. C2
Un enseignement fondé sur l'expérimentation et la pratique, des objectifs d'apprentissage transversaux, des actions tournées en priorité vers la formation continue des enseignants, menées en collaboration avec la communauté scientifique et professionnelle : le travail de défrichage réalisé par la fondation dans le domaine des sciences pourrait s'appliquer parfaitement à la problématique de l'enseignement de la culture informatique. C2
"Du fait de la progression démographique et du développement des classes moyennes dans le monde, les systèmes éducatifs vont devoir former, d'ici à 2050, autant d'étudiants que durant toute l'histoire de l'humanité réunie car d'ici là, ""l'infosphère"" continuera son expansion vertigineuse ; la masse de connaissances double déjà tous les deux ans." C2
"Pour de multiples raisons, l'éducation s'est focalisée sur la spécialisation ; or la grande majorité des jeunes n'auront pas ""un"" mais ""des"" emplois tout au long de leur vie, surtout si l'on considère l'accélération des technologies et le fait que les enfants qui terminent leurs études maintenant ne seront à la retraite qu'après 2070." C2
Le père de l’enfant s’en était allé six mois auparavant, victime de la fièvre : Guido Volkbein, Juif d’ascendance italienne, avait été à la fois un gourmet et un dandy, qui n’apparaissait jamais en public sans que le ruban de quelque distinction parfaitement inconnue ne teintât sa boutonnière d’un filet discret. C2
Petit, replet et hautainement timide, il avait un ventre légèrement proéminent, dont le surplomb offrait une pente ascendante qui mettait en évidence les boutons de son gilet et de son pantalon, marquant le milieu exact de son corps de cette ligne obstétrique que l’on voit sur les fruits : l’arc qui est l’inévitable rançon de pesantes tournées de bourgogne, de schlagsahne et de bière. C2
Il avait marché brûlant, imprudent et damné, ses paupières frémissant sur ses épaisses prunelles, noires de la douleur d’une participation qui devait, quatre siècles plus tard, faire de lui une victime lorsqu’il sentit dans sa propre gorge l’écho du cri qui avait couru jadis sur la Piazza Montanara : « Roba Vecchia ! » – la dégradation au prix de laquelle les siens avaient survécu. C2
Sans enfants à cinquante-neuf ans, Guido avait, de son propre cœur, préparé pour son enfant à venir un cœur modelé sur sa propre préoccupation : l’hommage sans remords à la noblesse, la génuflexion que fait par contraction musculaire le corps pourchassé en s’affalant devant ce qui est imminent et inaccessible comme devant une grande chaleur. C2
Il avait adopté le signe de la croix ; il s’était dit un Autrichien d’une lignée ancienne presque éteinte, exhibant, pour étayer son histoire, les preuves les plus stupéfiantes et les plus inadéquates : des armes auxquelles il n’avait aucun droit et une liste d’ancêtres (prénoms chrétiens compris) qui n’avaient jamais existé. C2
C’est alors qu’on le voyait, se promenant sur le Prater, porter dans un poing ostensiblement serré l’exquis mouchoir de lin jaune et noir qui évoquait à grands cris l’ordonnance de 1468 promulguée par un certain Pietro Barbo et exigeant que, la corde au cou, la race de Guido courût sur le Corso pour l’amusement de la populace chrétienne, cependant que les dames de noble naissance, assises sur des colonnes vertébrales trop raffinées pour se détendre, se levaient de leurs sièges et, en compagnie des cardinaux à robe rouge et des monsignori, applaudissaient avec l’abandon froid mais hystérique d’un peuple qui est tout ensemble injuste et heureux – le pape lui-même étant précipité de sa prise sur le ciel par le rire d’un homme qui renonce à ses anges pour récupérer la bête. C2
Confronté avec rien de pire qu’un général en cuir crissant et ces mouvements légèrement percutants qui sont communs aux personnages militaires, lesquels semblent aspirer l’air au- dedans, sentent la poudre à canon et la chair de cheval, et, bien que léthargiques, ont l’air prêts à participer à une guerre encore indéterminée (type d’hommes pour lequel Hedwige s’était senti beaucoup d’inclination), Guido avait été secoué d’un tremblement invisible. C2
Tôt dans l’année 1880, en dépit d’un doute bien fondé sur la judiciosité de perpétuer cette race qui a la sanction du Seigneur et la désapprobation des hommes, Hedwige Volkbein – femme viennoise de grande force et militairement belle, étendue sur un lit à baldaquin d’un riche cramoisi spectaculaire au lambrequin marqué des ailes bifurquées de la Maison de Habsbourg, l’enveloppe de satin du couvrelit de plumes portant en fils d’or massif et terni les armes des Volkbein – donna naissance, à l’âge de quarante-cinq ans, à un enfant unique, un fils, sept jours après que son médecin lui eut prédit qu’elle entrerait en travail. C2
Il n'était pas populaire, bien que le crédit posthume conféré à son père suscitât chez ses accointances le regard particulier, semi-circulaire, de ceux qui, ne voulant pas congratuler sur un pied d'égalité terrestre, accordent néanmoins à la branche en vie (à cause de la mort et de sa sanction) une légère inclinaison de tête, en pardon réminiscent d'une crainte future - salut qui nous est très habituel en présence de ce peuple. C2
Les longues salles rococo, étourdissantes de peluche et de volutes d'or, étaient peuplées de fragments romains, blancs et dissociés : une jambe de coureur, la tête glacée à demi détournée d'une matrone frappée au sein, dont les prunelles aveugles et hardies recevaient une pupille de toute ombre fugitive, en sorte que ce qu'elles regardaient était un acte de soleil. C2
D’abord, ils furent séduits par un arrangement compliqué : en haut, des parapluies, posés obliquement, semblaient mettre un toit de cabane rustique ; dessous, des bas de soie, pendus à des tringles, montraient des profils arrondis de mollets, les uns semés de bouquets de roses, les autres de toutes nuances, les noirs à jour, les rouges à coins brodés, les chairs dont le grain satiné avait la douceur d’une peau de blonde ; enfin, sur le drap de l’étagère, des gants étaient jetés symétriquement, avec leurs doigts allongés, leur paume étroite de vierge byzantine, cette grâce raidie et comme adolescente des chiffons de femme qui n’ont pas été portés. C2
Une exposition de soies, de satins et de velours, y épanouissait, dans une gamme souple et vibrante, les tons les plus délicats des fleurs : au sommet, les velours, d’un noir profond, d’un blanc de lait caillé ; plus bas, les satins, les roses, les bleus, aux cassures vives, se décolorant en pâleurs d’une tendresse infinie ; plus bas encore, les soies, toute l’écharpe de l’arc-en-ciel, des pièces retroussées en coques, plissées comme autour d’une taille qui se cambre, devenues vivantes sous les doigts savants des commis ; et, entre chaque motif, entre chaque phrase colorée de l’étalage, courait un accompagnement discret, un léger cordon bouillonné de foulard crème. C2
Au fond, une grande écharpe en dentelle de Bruges, d’un prix considérable, élargissait un voile d’autel, deux ailes déployées, d’une blancheur rousse ; des volants de point d’alençon se trouvaient jetés en guirlandes ; puis, c’était, à pleines mains, un ruissellement de toutes les dentelles, les marines, les valenciennes, les applications de Bruxelles, les points de Venise, comme une tombée de neige. C2
La gorge ronde des mannequins gonflait l’étoffe, les hanches fortes exagéraient la finesse de la taille, la tête absente était remplacée par une grande étiquette, piquée avec une épingle dans le molleton rouge du col ; tandis que les glaces, aux deux côtés de la vitrine, par un jeu calculé, les reflétaient et les multipliaient sans fin, peuplaient la rue de ces belles femmes à vendre, et qui portaient des prix en gros chiffres, à la place des têtes. C2
Lorsque leur père était mort, emporté par la même fièvre qui avait pris leur mère, un mois auparavant, l’oncle Baudu, dans l’émotion de ce double deuil, avait bien écrit à sa nièce qu’il y aurait toujours chez lui une place pour elle, le jour où elle voudrait tenter la fortune à Paris ; mais cette lettre remontait déjà à près d’une année, et la jeune fille se repentait maintenant d’avoir ainsi quitté Valognes, en un coup de tête, sans avertir son oncle. C2
Ce qu’elle gagnait chez Cornaille ne suffisait point à les nourrir tous les trois. Jean travaillait bien chez un ébéniste, un réparateur de meubles anciens ; mais il ne touchait pas un sou. Pourtant, il prenait goût aux vieilleries, il taillait des figures dans du bois ; même, un jour, ayant découvert un morceau d’ivoire, il s’était amusé à faire une tête, qu’un monsieur de passage avait vue ; et justement, c’était ce monsieur qui les avait décidés à quitter Valognes, en trouvant à Paris une place pour Jean, chez un ivoirier. C2
Ce qu’elle taisait, c’était l’escapade amoureuse de Jean, des lettres écrites à une fillette noble de la ville, des baisers échangés pardessus un mur, tout un scandale qui l’avait déterminée au départ ; et elle accompagnait surtout son frère à Paris pour veiller sur lui, prise de terreurs maternelles, devant ce grand enfant si beau et si gai, que toutes les femmes adoraient. C2
Le fondateur, Aristide Finet, avait donné sa fille Désirée à son premier commis Hauchecorne ; lui, Baudu, débarqué rue de la Michodière avec sept francs dans sa poche, avait épousé la fille du père Hauchecorne, Élisabeth ; et il entendait à son tour céder sa fille Geneviève et la maison à Colomban, dès que les affaires reprendraient. S’il retardait ainsi un mariage décidé depuis trois ans, c’était par un scrupule, un entêtement de probité : il avait reçu la maison prospère, il ne voulait point la passer aux mains d’un gendre, avec une clientèle moindre et des opérations douteuses. C2
Et les étoffes vivaient, dans cette passion du trottoir : les dentelles avaient un frisson, retombaient et cachaient les profondeurs du magasin, d’un air troublant de mystère ; les pièces de drap elles-mêmes, épaisses et carrées, respiraient, soufflaient une haleine tentatrice ; tandis que les paletots se cambraient davantage sur les mannequins qui prenaient une âme, et que le grand manteau de velours se gonflait, souple et tiède, comme sur des épaules de chair, avec les battements de la gorge et le frémissement des reins. C2
Un garçon tombé du Midi à Paris, avec l’audace aimable d’un aventurier et, dès le lendemain, des histoires de femme, une continuelle exploitation de la femme, le scandale d’un flagrant délit, dont le quartier parlait encore ; puis, la conquête brusque et inexplicable de Mme Hédouin, qui lui avait apporté le Bonheur des dames. C2
Je me demandais quelle heure il pouvait être ; j’entendais le sifflement des trains qui, plus ou moins éloigné, comme le chant d’un oiseau dans une forêt, relevant les distances, me décrivait l’étendue de la campagne déserte où le voyageur se hâte vers la station prochaine ; et le petit chemin qu’il suit va être gravé dans son souvenir par l’excitation qu’il doit à des lieux nouveaux, à des actes inaccoutumés, à la causerie récente et aux adieux sous la lampe étrangère qui le suivent encore dans le silence de la nuit, à la douceur prochaine du retour. C2
Mais il suffisait que, dans mon lit même, mon sommeil fût profond et détendît entièrement mon esprit ; alors celui-ci lâchait le plan du lieu où je m’étais endormi, et quand je m’éveillais au milieu de la nuit, comme j’ignorais où je me trouvais, je ne savais même pas au premier instant qui j’étais ; j’avais seulement dans sa simplicité première le sentiment de l’existence comme il peut frémir au fond d’un animal ; j’étais plus dénué que l’homme des cavernes ; mais alors le souvenir – non encore du lieu où j’étais, mais de quelques-uns de ceux que j’avais habités et où j’aurais pu être – venait à moi comme un secours d’en haut pour me tirer du néant d’où je n’aurais pu sortir tout seul ; je passais en une seconde par-dessus des siècles de civilisation, et l’image confusément entrevue de lampes à pétrole, puis de chemises à col rabattu, recomposait peu à peu les traits originaux de mon moi C2
Toujours est-il que, quand je me réveillais ainsi, mon esprit s’agitant pour chercher, sans y réussir, à savoir où j’étais, tout tournait autour de moi dans l’obscurité, les choses, les pays, les années. Mon corps, trop engourdi pour remuer, cherchait, d’après la forme de sa fatigue, à repérer la position de ses membres pour en induire la direction du mur, la place des meubles, pour reconstruire et pour nommer la demeure où il se trouvait. C2
Mon côté ankylosé, cherchant à deviner son orientation, s’imaginait, par exemple, allongé face au mur dans un grand lit à baldaquin, et aussitôt je me disais : « Tiens, j’ai fini par m’endormir quoique maman ne soit pas venue me dire bonsoir », j’étais à la campagne chez mon grand-père, mort depuis bien des années ; et mon corps, le côté sur lequel je me reposais, gardiens fidèles d’un passé que mon esprit n’aurait jamais dû oublier, me rappelaient la flamme de la veilleuse de verre de Bohême, en forme d’urne, suspendue au plafond par des chaînettes, la cheminée en marbre de Sienne, dans ma chambre à coucher de Combray, chez mes grands-parents, en des jours lointains qu’en ce moment je me figurais actuels sans me les représenter exactement, et que je reverrais mieux tout à l’heure quand je serais tout à fait éveillé. C2
Mais j’avais beau savoir que je n’étais pas dans les demeures dont l’ignorance du réveil m’avait en un instant sinon présenté l’image distincte, du moins fait croire la présence possible, le branle était donné à ma mémoire ; généralement je ne cherchais pas à me rendormir tout de suite ; je passais la plus grande partie de la nuit à me rappeler notre vie d’autrefois, à Combray chez ma grand’tante, à Balbec, à Paris, à Doncières, à Venise, ailleurs encore, à me rappeler les lieux, les personnes que j’y avais connues, ce que j’avais vu d’elles, ce qu’on m’en avait raconté. C2
Le corps de Golo lui-même, d’une essence aussi surnaturelle que celui de sa monture, s’arrangeait de tout obstacle matériel, de tout objet gênant qu’il rencontrait en le prenant comme ossature et en se le rendant intérieur, fût-ce le bouton de la porte sur lequel s’adaptait aussitôt et surnageait invinciblement sa robe rouge ou sa figure pâle toujours aussi noble et aussi mélancolique, mais qui ne laissait paraître aucun trouble de cette transvertébration. C2
Et dès qu’on sonnait le dîner, j’avais hâte de courir à la salle à manger, où la grosse lampe de la suspension, ignorante de Golo et de Barbe-Bleue, et qui connaissait mes parents et le bœuf à la casserole, donnait sa lumière de tous les soirs, et de tomber dans les bras de maman que les malheurs de Geneviève de Brabant me rendaient plus chère, tandis que les crimes de Golo me faisaient examiner ma propre conscience avec plus de scrupules. C2
Elle disait : « Enfin, on respire ! » et parcourait les allées détrempées – trop symétriquement alignées à son gré par le nouveau jardinier dépourvu du sentiment de la nature et auquel mon père avait demandé depuis le matin si le temps s’arrangerait – de son petit pas enthousiaste et saccadé, réglé sur les mouvements divers qu’excitaient dans son âme l’ivresse de l’orage, la puissance de l’hygiène, la stupidité de mon éducation et la symétrie des jardins, plutôt que sur le désir inconnu d’elle d’éviter à sa jupe prune les taches de boue sous lesquelles elle disparaissait jusqu’à une hauteur qui était toujours pour sa femme de chambre un désespoir et un problème. C2
Mais dès que j’entendais : « Bathilde, viens donc empêcher ton mari de boire du cognac ! » déjà homme par la lâcheté, je faisais ce que nous faisons tous, une fois que nous sommes grands, quand il y a devant nous des souffrances et des injustices : je ne voulais pas les voir ; je montais sangloter tout en haut de la maison à côté de la salle d’études, sous les toits, dans une petite pièce sentant l’iris, et que parfumait aussi un cassis sauvage poussé au dehors entre les pierres de la muraille et qui passait une branche de fleurs par la fenêtre entr’ouverte. C2
Quelquefois quand, après m’avoir embrassé, elle ouvrait la porte pour partir, je voulais la rappeler, lui dire « embrasse-moi une fois encore », mais je savais qu’aussitôt elle aurait son visage fâché, car la concession qu’elle faisait à ma tristesse et à mon agitation en montant m’embrasser, en m’apportant ce baiser de paix, agaçait mon père qui trouvait ces rites absurdes, et elle eût voulu tâcher de m’en faire perdre le besoin, l’habitude, bien loin de me laisser prendre celle de lui demander, quand elle était déjà sur le pas de la porte, un baiser de plus. C2
Ovoïde et renflée de baleines, elle commençait par trois boudins circulaires ; puis s’alternaient, séparés par une bande rouge, des losanges de velours et de poils de lapin ; venait ensuite une façon de sac qui se terminait par un polygone cartonné, couvert d’une broderie en soutache compliquée, et d’où pendait, au bout d’un long cordon trop mince, un petit croisillon de fils d’or, en manière de gland. C2
Mais, comme il ne s’entendait guère plus en culture qu’en indienne, qu’il montait ses chevaux au lieu de les envoyer au labour, buvait son cidre en bouteilles au lieu de le vendre en barriques, mangeait les plus belles volailles de sa cour et graissait ses souliers de chasse avec le lard de ses cochons, il ne tarda point à s’apercevoir qu’il valait mieux planter là toute spéculation. C2
Moyennant deux cents francs par an, il trouva donc à louer dans un village, sur les confins du pays de Caux et de la Picardie, une sorte de logis moitié ferme, moitié maison de maître ; et, chagrin, rongé de regrets, accusant le ciel, jaloux contre tout le monde, il s’enferma dès l’âge de quarante-cinq ans, dégoûté des hommes, disait-il, et décidé à vivre en paix. C2
Elle allait chez les avoués, chez le président, se rappelait l’échéance des billets, obtenait des retards ; et, à la maison, repassait, cousait, blanchissait, surveillait les ouvriers, soldait les mémoires, tandis que, sans s’inquiéter de rien, Monsieur, continuellement engourdi dans une somnolence boudeuse dont il ne se réveillait que pour lui dire des choses désobligeantes, restait à fumer au coin du feu, en crachant dans les cendres. C2
La pelle, les pincettes et le bec du soufflet, tous de proportion colossale, brillaient comme de l’acier poli, tandis que le long des murs s’étendait une abondante batterie de cuisine, où miroitait inégalement la flamme claire du foyer, jointe aux premières lueurs du soleil arrivant par les carreaux. C2
Ses cheveux, dont les deux bandeaux noirs semblaient chacun d’un seul morceau, tant ils étaient lisses, étaient séparés sur le milieu de la tête par une raie fine, qui s’enfonçait légèrement selon la courbe du crâne ; et, laissant voir à peine le bout de l’oreille, ils allaient se confondre par derrière en un chignon abondant, avec un mouvement ondé vers les tempes, que le médecin de campagne remarqua là pour la première fois de sa vie. C2
Les conviés arrivèrent de bonne heure dans des voitures, carrioles à un cheval, chars à bancs à deux roues, vieux cabriolets sans capote, tapissières à rideaux de cuir, et les jeunes gens des villages les plus voisins dans des charrettes où ils se tenaient debout, en rang, les mains appuyées sur les ridelles pour ne pas tomber, allant au trot et secoués dur. C2
Les gamins, vêtus pareillement à leurs papas, semblaient incommodés par leurs habits neufs (beaucoup même étrennèrent ce jour-là la première paire de bottes de leur existence), et l’on voyait à côté d’eux, ne soufflant mot dans la robe blanche de sa première communion rallongée pour la circonstance, quelque grande fillette de quatorze ou seize ans, leur cousine ou leur sœur aînée sans doute, rougeaude, ahurie, les cheveux gras de pommade à la rose, et ayant bien peur de salir ses gants. C2
Suivant leur position sociale différente, ils avaient des habits, des redingotes, des vestes, des habitsvestes : – bons habits, entourés de toute la considération d’une famille, et qui ne sortaient de l’armoire que pour les solennités ; redingotes à grandes basques flottant au vent, à collet cylindrique, à poches larges comme des sacs ; vestes de gros drap, qui accompagnaient ordinairement quelque casquette cerclée de cuivre à sa visière ; habits-vestes très courts, ayant dans le dos deux boutons rapprochés comme une paire d’yeux, et dont les pans semblaient avoir été coupés à même un seul bloc, par la hache du charpentier. C2
Tout le monde était tondu à neuf, les oreilles s’écartaient des têtes, on était rasé de près ; quelques-uns même qui s’étaient levés dès avant l’aube, n’ayant pas vu clair à se faire la barbe, avaient des balafres en diagonale sous le nez, ou, le long des mâchoires, des pelures d’épiderme larges comme des écus de trois francs, et qu’avait enflammées le grand air pendant la route, ce qui marbrait un peu de plaques roses toutes ces grosses faces blanches épanouies. C2
"Mon côté ankylosé, cherchant à deviner son orientation, s'imaginait, par exemple, allongé face au mur dans un grand lit à baldaquin, et aussitôt je me disais : ""Tiens, j'ai fini par m'endormir quoique maman ne soit pas venue me dire bonsoir"", j'étais à la campagne chez mon grand?père, mort depuis bien des années ; et mon corps, le côté sur lequel je reposais, gardiens fidèles d'un passé que mon esprit n'aurait jamais dû oublier, me rappelaient la flamme de la veilleuse de verre de Bohême, en forme d'urne, suspendue au plafond par des chaînettes, la cheminée en marbre de Sienne, dans ma chambre à coucher de Combray, chez mes grands?parents, en des jours lointains qu'en ce moment je me figurais actuels sans me les représenter exactement, et que je reverrais mieux tout à l'heure quand je serais tout à fait éveillé." C2
Je ne savais pas que, bien plus tristement que les petits écarts de régime de son mari, mon manque de volonté, ma santé délicate, l'incertitude qu'ils projetaient sur mon avenir, préoccupaient ma grand'mère au cours de ces déambulations incessantes de l'après?midi et du soir, où on voyait passer et repasser, obliquement levé vers le ciel, son beau visage aux joues brunes et sillonnées, devenues au retour de l'âge presque mauves comme les labours à l'automne, barrées, si elle sortait, par une voilette à demi relevée, et sur lesquelles, amené là par le froid ou quelque triste pensée, était toujours en train de sécher un pleur involontaire. C2
Mais on savait bien que cela ne pouvait être que M. Swann ; ma grand'tante parlant à haute voix, pour prêcher d'exemple, sur un ton qu'elle s'efforçait de rendre naturel, disait de ne pas chuchoter ainsi ; que rien n'est plus désobligeant pour une personne qui arrive et à qui cela fait croire qu'on est en train de dire des choses qu'elle ne doit pas entendre ; et on envoyait en éclaireur ma grand'mère, toujours heureuse d'avoir un prétexte pour faire un tour de jardin de plus, et qui en profitait pour arracher subrepticement au passage quelques tuteurs de rosiers afin de rendre aux roses un peu de naturel, comme une mère qui, pour les faire bouffer, passe la main dans les cheveux de son fils que le coiffeur a trop aplatis. C2
L'enveloppe corporelle de notre ami en avait été si bien bourrée, ainsi que de quelques souvenirs relatifs à ses parents, que ce Swann?là était devenu un être complet et vivant, et que j'ai l'impression de quitter une personne pour aller vers une autre qui en est distincte, quand, dans ma mémoire, du Swann que j'ai connu plus tard avec exactitude, je passe à ce premier Swann ? à ce premier Swann dans lequel je retrouve les erreurs charmantes de ma jeunesse et qui d'ailleurs ressemble moins à l'autre qu'aux personnes que j'ai connues à la même époque, comme s'il en était de notre vie ainsi que d'un musée où tous les portraits d'un même temps ont un air de famille, une même tonalité ? à ce premier Swann rempli de loisir, parfumé par l'odeur du grand marronnier, des paniers de framboises et d'un brin d'estragon. C2
Je dînais avant tout le monde et je venais ensuite m'asseoir à table, jusqu'à huit heures où il était convenu que je devais monter ; ce baiser précieux et fragile que maman me confiait d'habitude dans mon lit au moment de m'endormir, il me fallait le transporter de la salle à manger dans ma chambre et le garder pendant tout le temps que je me déshabillais, sans que se brisât sa douceur, sans que se répandît et s'évaporât sa vertu volatile, et, justement ces soirs?là où j'aurais eu besoin de le recevoir avec plus de précaution, il fallait que je le prisse, que je le dérobasse brusquement, publiquement, sans même avoir le temps et la liberté d'esprit nécessaires pour porter à ce que je faisais cette attention des maniaques qui s'efforcent de ne pas penser à autre chose pendant qu'ils ferment une porte, pour pouvoir, quand l'incertitude maladive leur revient, lui opposer victorieusement le souvenir du moment où ils l'ont fermée. C2
Ce code, si l'on en jugeait par l'entêtement soudain qu'elle mettait à ne pas vouloir faire certaines commissions que nous lui donnions, semblait avoir prévu des complexités sociales et des raffinements mondains tels que rien dans l'entourage de Françoise et dans sa vie de domestique de village n'avait pu les lui suggérer ; et l'on était obligé de se dire qu'il y avait en elle un passé français très ancien, noble et mal compris, comme dans ces cités manufacturières où de vieux hôtels témoignent qu'il y eut jadis une vie de cour, et où les ouvriers d'une usine de produits chimiques travaillent au milieu de délicates sculptures qui représentent le miracle de saint Théophile ou les quatre fils Aymon. C2
C'est ainsi que, pendant longtemps, quand, réveillé la nuit, je me ressouvenais de Combray, je n'en revis jamais que cette sorte de pan lumineux, découpé au milieu d'indistinctes ténèbres, pareil à ceux que l'embrasement d'un feu de Bengale ou quelque projection électrique éclairent et sectionnent dans un édifice dont les autres parties restent plongées dans la nuit : à la base assez large, le petit salon, la salle à manger, l'amorce de l'allée obscure par où arriverait M. Swann, l'auteur inconscient de mes tristesses, le vestibule où je m'acheminais vers la première marche de l'escalier, si cruel à monter, qui constituait à lui seul le tronc fort étroit de cette pyramide irrégulière ; et, au faîte, ma chambre à coucher avec le petit couloir à porte vitrée pour l'entrée de maman ; en un mot, toujours vu à la même heure, isolé de tout ce qu'il pouvait y avoir autour, se détachant seul sur l'obscurité, le décor strictement nécessaire (comme celui qu'on voit indiqué en tête des vieilles pièces pour les représentations en province) au drame de mon déshabillage ; comme si Combray n'avait consisté qu'en deux étages reliés par un mince escalier et comme s'il n'y avait jamais été que sept heures du soir. C2
C'étaient de ces chambres de province qui ? de même qu'en certains pays des parties entières de l'air ou de la mer sont illuminées ou parfumées par des myriades de protozoaires que nous ne voyons pas ? nous enchantent des mille odeurs qu'y dégagent les vertus, la sagesse, les habitudes, toute une vie secrète, invisible, surabondante et morale que l'atmosphère y tient en suspens ; odeurs naturelles encore, certes, et couleur du temps comme celles de la campagne voisine, mais déjà casanières, humaines et renfermées, gelée exquise, industrieuse et limpide de tous les fruits de l'année qui ont quitté le verger pour l'armoire ; saisonnières, mais mobilières et domestiques, corrigeant le piquant de la gelée blanche par la douceur du pain chaud, oisives et ponctuelles comme une horloge de village, flâneuses et rangées, insoucieuses et prévoyantes, lingères, matinales, dévotes, heureuses d'une paix qui n'apporte qu'un surcroît d'anxiété et d'un prosaïsme qui sert de grand réservoir de poésie à celui qui les traverse sans y avoir vécu. C2
Elle ne parlait jamais qu'assez bas parce qu'elle croyait avoir dans la tête quelque chose de cassé et de flottant qu'elle eût déplacé en parlant trop fort, mais elle ne restait jamais longtemps, même seule, sans dire quelque chose, parce qu'elle croyait que c'était salutaire pour sa gorge et qu'en empêchant le sang de s'y arrêter, cela rendrait moins fréquents les étouffements et les angoisses dont elle souffrait ; puis, dans l'inertie absolue où elle vivait, elle prêtait à ses moindres sensations une importance extraordinaire ; elle les douait d'une motilité qui lui rendait difficile de les garder pour elle, et à défaut de confident à qui les communiquer, elle se les annonçait à elle?même, en un perpétuel monologue qui était sa seule forme d'activité. C2
Il y en avait un qui était un haut compartiment divisé en une centaine de petits vitraux rectangulaires où dominait le bleu, comme un grand jeu de cartes pareil à ceux qui devaient distraire le roi Charles vi ; mais soit qu'un rayon eût brillé, soit que mon regard en bougeant eût promené à travers la verrière, tour à tour éteinte et rallumée, un mouvant et précieux incendie, l'instant d'après elle avait pris l'éclat changeant d'une traîne de paon, puis elle tremblait et ondulait en une pluie flamboyante et fantastique qui dégouttait du haut de la voûte sombre et rocheuse, le long des parois humides, comme si c'était dans la nef de quelque grotte irisée de sinueuses stalactites que je suivais mes parents, qui portaient leur paroissien ; un instant après les petits vitraux en losange avaient pris la transparence profonde, l'infrangible dureté de saphirs qui eussent été juxtaposés sur quelque immense pectoral, mais derrière lesquels on sentait plus aimé que toutes ces richesses, un sourire momentané de soleil ; il était aussi reconnaissable dans le flot bleu et doux dont il baignait les pierreries que sur le pavé de la place ou la paille du marché ; et, même à nos premiers dimanches quand nous étions arrivés avant pâques, il me consolait que la terre fût encore nue et noire, en faisant épanouir, comme en un printemps historique et qui datait des successeurs de saint Louis, ce tapis éblouissant et doré de myosotis en verre. C2
Et dans cette ville inerte, cette foule criarde si étonnamment passée à côté de son cri comme cette ville à côté de son mouvement, de son sens, sans inquiétude, à côté de son vrai cri, le seul qu'on eût voulu l'entendre crier parce qu'on le sent sien lui seul ; parce qu'on le sent habiter en elle dans quelque refuge profond d'ombre et d'orgueil, dans cette ville inerte, cette foule à côté de son cri de faim, de misère, de révolte, de haine, cette foule si étrangement bavarde et muette. C2
Au bout du petit matin, l'échouage hétéroclite, les puanteurs exacerbées de la corruption, les sodomies monstrueuses de l'hostie et du victimaire, les coltis infranchissables du préjugé et de la sottise, les prostitutions, les hypocrisies, les lubricités, les trahisons, les mensonges, les faux, les concussions --- l'essoufflement des lâchetés insuffisantes, l'enthousiasme sans ahan aux poussis surnuméraires, les avidités, les hystéries, les perversions, les arlequinades de la misère, les estropiements, les prurits, les urticaires, les hamacs tièdes de la dégénérescence. Ici la parade des risibles et scrofuleux bubons, les poutures de microbes très étranges, le poisons sans alexitère connu, les sanies de plaies bien antiques, les fermentations imprévisibles d'espèces putrescibles. C2
Et cette joie ancienne m'apportant la connaissance de ma présente misère, une route bossuée qui pique une tête dans un creux où elle éparpille quelque cases ; une route infatigable qui charge à fond de train un morne en haut duquel elle s'enlise brutalement dans une mare de maisons pataudes, une route follement montant, témérairement descendante, et la carcasse de bois comiquement juchée sur de minuscules pattes de ciment que j'appelle « notre maison », sa coiffure de tôle ondulant au soleil comme un peau qui sèche, la salle à manger, le plancher grossier où luisent de têtes de clous, les solives de sapin et d'ombre qui courent au plafond, les chaises de paille fantomales, la lumière grise de la lampe, celle vernissée et rapide des cancrelats qui bourdonne à faire mal ... C2
Au bout du petit matin, une autre petite maison qui sent très mauvais dans une rue très étroite, une maison minuscule qui abrite en ses entrailles de bois pourri de dizaines de rats et la turbulence de mes six frères et soeurs, une petite maison cruelle dont la intransigeance affole nos fin de mois et mon père fantasque grignoté d'une seule misère, je n'ai jamais su laquelle, qu'une imprévisible sorcellerie assoupit en mélancolique tendresse ou exalte en haut flammes de colère ; et ma mère dont les jambes pour notre faim inlassable pédalent, pédalent de jour, de nuit, je suis même réveillé la nuit par ces jambes inlassables qui pédalent la nuit et la morsure âpre dans la chair molle de la nuit d'une Singer et que ma mère pédale, pédale pour notre faim et de jour et de nuit. C2
Ce qui est à moi, ces quelques milliers de mortiférés qui tournent en rond dans la calebasse d'une île et ce qui est à moi aussi, l'archipel arqué comme le désir inquiet de se nier, on dirait une anxiété maternelle pour protéger la ténuité plus délicate qui sépare l'une de l'autre Amérique ; et ses flancs qui sécrètent pour l'Europe la bonne liqueur d'un Gulf Stream, et l'un des deux versants d'incandescence entre quoi l'Equateur funambule vers l'Afrique. Et mon île non-clôture, sa claire audace debout à l'arrière de cette polynésie, devant elle, la Guadeloupe fendue en deux de sa raie dorsale et de même misère que nous, Haïti où la négritude se mit debout pour la première fois et dit qu'elle croyait à son humanité et la comique petite queue de la Floride où d'un nègre s'achève la strangulation, et l'Afrique gigantesquement chenillant jusqu'au pied hispanique de l'Europe, sa nudité où la Mort fauche à larges andains. C2
Et voici ceux qui ne se consolent point de n'être pas faits à la ressemblance de Dieu mais de diable, ceux qui considèrent que l'on est nègre comme commis de seconde classe : en attendant mieux et avec possibilité de monter plus haut ; ceux qui battent la chamade devant soi-même, ceux qui vivent dans un cul de basse fosse de soi-même ; ceux qui se drapent de pseudomorphose fière ; ceux qui disent à l'Europe : « Voyez, je sais comme vous faire des courbettes, comme vous présenter mes hommages, en somme, je ne suis pas différent de vous ; ne faites pas attention à ma peau noire : c'est le soleil qui m'a brûlé ». C2
Quelques coups de battoir partaient encore, espacés, au milieu des rires adoucis, des conversations qui s’empâtaient dans un bruit glouton de mâchoires ; tandis que la machine à vapeur, allant son train, sans repos ni trêve, semblait hausser la voix, vibrante, ronflante, emplissant l’immense salle. Mais pas une des femmes ne l’entendait ; c’était comme la respiration même du lavoir, une haleine ardente amassant sous les poutres du plafond l’éternelle buée qui flottait. La chaleur devenait intolérable ; des rais de soleil entraient à gauche, par les hautes fenêtres, allumant les vapeurs fumantes de nappes opalisées, d’un gris rose et d’un gris bleu très tendre ; et, comme des plaintes s’élevaient, le garçon Charles allait d’une fenêtre à l’autre, tirait des stores de grosse toile ; ensuite, il passa de l’autre côté, du côté de l’ombre, et ouvrit des vasistas. C2
Autour d’elles, sous elles, coulait un grand ruissellement, les seaux d’eau chaude promenés et vidés d’un trait, les robinets d’eau froide ouverts, pissant de haut, les éclaboussements des battoirs, les égouttures des linges rincés, les mares où elles pataugeaient s’en allant par petits ruisseaux sur les dalles en pente ; et, au milieu des cris, des coups cadencés, du bruit murmurant de pluie, de cette clameur d’orage s’étouffant sous le plafond mouillé, la machine à vapeur, à droite, toute blanche d’une rosée fine, haletait et ronflait sans relâche, avec la trépidation dansante de son volant qui semblait régler l’énormité du tapage. C2
Elle pendit son linge au dossier d’une chaise, elle demeura debout, tournant, examinant les meubles, frappée d’une telle stupeur, que ses larmes ne coulaient plus ; il lui restait un sou sur les quatre sous gardés pour le lavoir. Puis, entendant rire à la fenêtre Étienne et Claude, déjà consolés, elle s’approcha, prit leurs têtes sous ses bras, s’oublia un instant devant cette chaussée grise, où elle avait vu, le matin, s’éveiller le peuple ouvrier, le travail géant de Paris ; à cette heure, le pavé échauffé par les besognes du jour allumait une réverbération ardente au-dessus de la ville, derrière le mur de l’octroi ; c’était sur ce pavé, dans cet air de fournaise, qu’on la jetait toute seule avec les petits et elle enfila d’un regard les boulevards extérieurs, à droite, à gauche, s’arrêtant aux deux bouts, prise d’une épouvante sourde, comme si sa vie, désormais, allait tenir là, entre un abattoir et un hôpital. C2
Il passa contre nous, ne s’interrompit pas de parler à sa voisine, et nous fit du coin de son œil bleu un petit signe en quelque sorte intérieur aux paupières et qui, n’intéressant pas les muscles de son visage, put passer parfaitement inaperçu de son interlocutrice ; mais, cherchant à compenser par l’intensité du sentiment le champ un peu étroit où il en circonscrivait l’expression, dans ce coin d’azur qui nous était affecté il fit pétiller tout l’entrain de la bonne grâce qui dépassa l’enjouement, frisa la malice ; il subtilisa les finesses de l’amabilité jusqu’aux clignements de la connivence, aux demi-mots, aux sousentendus, aux mystères de la complicité ; et finalement exalta les assurances d’amitié jusqu’aux protestations de tendresse, jusqu’à la déclaration d’amour, illuminant alors pour nous seuls, d’une langueur secrète et invisible à la châtelaine, une prunelle énamourée dans un visage de glace. C2
Elle était comme toute attitude ou action où se révèle le caractère profond et caché de quelqu’un : elle ne se relie pas à ses paroles antérieures, nous ne pouvons pas la faire confirmer par le témoignage du coupable qui n’avouera pas ; nous en sommes réduits à celui de nos sens dont nous nous demandons, devant ce souvenir isolé et incohérent, s’ils n’ont pas été le jouet d’une illusion ; de sorte que de telles attitudes, les seules qui aient de l’importance, nous laissent souvent quelques doutes. C2
Et sa bouche marquée d’un pli amer se ressaissant plus vite sourit, tandis que le regard restait douloureux, comme celui d’un beau martyr dont le corps est hérissé de flèches : « Non, je ne les connais pas », dit-il, mais au lieu de donner à un renseignement aussi simple, à une réponse aussi peu surprenante le ton naturel et courant qui convenait, il le débita en appuyant sur les mots, en s’inclinant, en saluant de la tête, à la fois avec l’insistance qu’on apporte, pour être cru, à une affirmation invraisemblable – comme si ce fait qu’il ne connût pas les Guermantes ne pouvait être l’effet que d’un hasard singulier – et aussi avec l’emphase de quelqu’un qui, ne pouvant pastaire une situation qui lui est pénible, préfère la proclamer pour donner aux autres l’idée que l’aveu qu’il fait ne lui cause aucun embarras, est facile, agréable, spontané, que la situation ellemême – l’absence de relations avec les Guermantes – pourrait bien avoir été non pas subie, mais voulue par lui, résulter de quelque tradition de famille, principe de morale ou vœu mystique lui interdisant nommément la fréquentation des Guermantes. C2
Legrandin pris au dépourvu par cette question à un moment où ses yeux étaient fixés sur mon père, ne put les détourner, mais les attachant de seconde en seconde avec plus d’intensité – et tout en souriant tristement – sur les yeux de son interlocuteur, avec un air d’amitié et de franchise et de ne pas craindre de le regarder en face, il sembla lui avoir traversé la figure comme si elle fût devenue transparente, et voir en ce moment bien au delà derrière elle un nuage vivement coloré qui lui créait un alibi mental et qui lui permettrait d’établir qu’au moment où on lui avait demandé s’il connaissait quelqu’un à Balbec, il pensait à autre chose et n’avait pas entendu la question ; habituellement de tels regards font dire à l’interlocuteur : « À quoi pensez-vous donc ? ». C2
Mon père lui en reparla dans nos rencontres ultérieures, le tortura de questions, ce fut peine inutile : comme cet escroc érudit qui employait à fabriquer de faux palimpsestes un labeur et une science dont la centième partie eût suffi à lui assurer une situation plus lucrative, mais honorable, M. Legrandin, si nous avions insisté encore, aurait fini par édifier toute une éthique de paysage et une géographie céleste de la basse Normandie, plutôt que de nous avouer qu’à deux kilomètres de Balbec habitait sa propre sœur, et d’être obligé à nous offrir une lettre d’introduction qui n’eût pas été pour lui un tel sujet d’effroi s’il avait été absolument certain – comme il aurait dû l’être en effet avec l’expérience qu’il avait du caractère de ma grand’mère – que nous n’en aurions pas profité. C2
Comme mon père parlait toujours du côté de Méséglise comme de la plus belle vue de la plaine qu’il connût et du côté de Guermantes comme du type de paysage de rivière, je leur donnais, en les concevant ainsi comme deux entités, cette cohésion, cette unité qui n’appartiennent qu’aux créations de notre esprit ; la moindre parcelle de chacun d’eux me semblait précieuse et manifester leur excellence particulière, tandis qu’à côté d’eux, avant qu’on fût arrivé sur le sol sacré de l’un ou de l’autre, les chemins purement matériels au milieu desquels ils étaient posés comme l’idéal de la vue de plaine et l’idéal du paysage de rivière, ne valaient pas plus la peine d’être regardés que par le spectateur épris d’art dramatique les petites rues qui avoisinent un théâtre. C2
Le départ de Mlle Swann qui – en m’ôtant la chance terrible de la voir apparaître dans une allée, d’être connu et méprisé par la petite fille privilégiée qui avait Bergotte pour ami et allait avec lui visiter des cathédrales – me rendait la contemplation de Tansonville indifférente la première fois où elle m’était permise, semblait au contraire ajouter à cette propriété, aux yeux de mon grand-père et de mon père, des commodités, un agrément passager, et, comme fait, pour une excursion en pays de montagnes, l’absence de tout nuage, rendre cette journée exceptionnellement propice à une promenade de ce côté ; j’aurais voulu que leurs calculs fussent déjoués, qu’un miracle fît apparaître Mlle Swann avec son père, si près de nous que nous n’aurions pas le temps de l’éviter et serions obligés de faire sa connaissance. C2
La lumière tombait si implacable du ciel devenu fixe que l’on aurait voulu se soustraire à son attention, et l’eau dormante ellemême, dont des insectes irritaient perpétuellement le sommeil, rêvant sans doute de quelque Maelstrôm imaginaire, augmentait le trouble où m’avait jeté la vue du flotteur de liège en semblant l’entraîner à toute vitesse sur les étendues silencieuses du ciel reflété ; presque vertical il paraissait prêt à plonger et déjà je me demandais, si, sans tenir compte du désir et de la crainte que j’avais de la connaître, je n’avais pas le devoir de faire prévenir Mlle Swann que le poisson mordait – quand il me fallut rejoindre en courant mon père et mon grand-père qui m’appelaient, étonnés que je ne les eusse pas suivis dans le petit chemin qui monte vers les champs et où ils s’étaient engagés. C2
La haie formait comme une suite de chapelles qui disparaissaient sous la jonchée de leurs fleurs amoncelées en reposoir ; au-dessous d’elles, le soleil posait à terre un quadrillage de clarté, comme s’il venait de traverser une verrière ; leur parfum s’étendait aussi onctueux, aussi délimité en sa forme que si j’eusse été devant l’autel de la Vierge, et les fleurs, aussi parées, tenaient chacune d’un air distrait son étincelant bouquet d’étamines, fines et rayonnantes nervures de style flamboyant comme celles qui à l’église ajouraient la rampe du jubé ou les meneaux du vitrail et qui s’épanouissaient en blanche chair de fleur de fraisier. C2
Je poursuivais jusque sur le talus qui, derrière la haie, montait en pente raide vers les champs, quelques coquelicots perdus, quelques bluets restés paresseusement en arrière, qui le décoraient çà et là de leurs fleurs comme la bordure d’une tapisserie où apparaît clairsemé le motif agreste qui triomphera sur le panneau ; rares encore, espacés comme les maisons isolées qui annoncent déjà l’approche d’un village, ils m’annonçaient l’immense étendue où déferlent les blés, où moutonnent les nuages, et la vue d’un seul coquelicot hissant au bout de son cordage et faisant cingler au vent sa flamme rouge, audessus de sa bouée graisseuse et noire, me faisait battre le cœur, comme au voyageur qui aperçoit sur une terre basse une première barque échouée que répare un calfat, et s’écrie, avant de l’avoir encore vue : « La Mer ! ». C2
Ses yeux noirs brillaient et, comme je ne savais pas alors, ni ne l’ai appris depuis, réduire en ses éléments objectifs une impression forte, comme je n’avais pas, ainsi qu’on dit, assez « d’esprit d’observation » pour dégager la notion de leur couleur, pendant longtemps, chaque fois que je repensai à elle, le souvenir de leur éclat se présentait aussitôt à moi comme celui d’un vif azur, puisqu’elle était blonde : de sorte que, peut-être si elle n’avait pas eu des yeux aussi noirs – ce qui frappait tant la première fois qu’on la voyait – je n’aurais pas été, comme je le fus, plus particulièrement amoureux, en elle, de ses yeux bleus. C2
Elle jeta en avant et de côté ses pupilles pour prendre connaissance de mon grand’père et de mon père, et sans doute l’idée qu’elle en rapporta fut celle que nous étions ridicules, car elle se détourna, et d’un air indifférent et dédaigneux, se plaça de côté pour épargner à son visage d’être dans leur champ visuel ; et tandis que continuant à marcher et ne l’ayant pas aperçue, ils m’avaient dépassé, elle laissa ses regards filer de toute leur longueur dans ma direction, sans expression particulière, sans avoir l’air de me voir, mais avec une fixité et un sourire dissimulé, que je ne pouvais interpréter d’après les notions que l’on m’avait données sur la bonne éducation que comme une preuve d’outrageant mépris ; et sa main esquissait en même temps un geste indécent, auquel quand il était adressé en public à une personne qu’on ne connaissait pas, le petit dictionnaire de civilité que je portais en moi ne donnait qu’un seul sens, celui d’une intention insolente. C2
Ainsi passa près de moi ce nom de Gilberte, donné comme un talisman qui me permettait peut-être de retrouver un jour celle dont il venait de faire une personne et qui, l’instant d’avant, n’était qu’une image incertaine ; ainsi passa-t-il, proféré au-dessus des jasmins et des giroflées, aigre et frais comme les gouttes de l’arrosoir vert ; imprégnant, irisant la zone d’air pur qu’il avait traversée – et qu’il isolait – du mystère de la vie de celle qu’il désignait pour les êtres heureux qui vivaient, qui voyageaient avec elle ; déployant sous l’épinier rose, à hauteur de mon épaule, la quintessence de leur familiarité, pour moi si douloureuse, avec elle, avec l’inconnu de sa vie où je n’entrerais pas. C2
Ce nom, devenu pour moi presque mythologique, de Swann, quand je causais avec mes parents, je languissais du besoin de le leur entendre dire, je n’osais pas le prononcer moi-même, mais je les entraînais sur des sujets qui avoisinaient Gilberte et sa famille, qui la concernaient, où je ne me sentais pas exilé trop loin d’elle ; et je contraignais tout d’un coup mon père, en feignant de croire par exemple que la charge de mon grand-père avait été déjà avant lui dans notre famille, ou que la haie d’épines roses que voulait voir ma tante Léonie se trouvait en terrain communal, à rectifier mon assertion, à me dire, comme malgré moi, comme de lui-même : « Mais non, cette charge-là était au père de Swann, cette haie fait partie du parc de Swann ». C2
Il n’est peut-être pas une personne, si grande que soit sa vertu, que la complexité des circonstances ne puisse amener à vivre un jour dans la familiarité du vice qu’elle condamne le plus formellement – sans qu’elle le reconnaisse d’ailleurs tout à fait sous le déguisement de faits particuliers qu’il revêt pour entrer en contact avec elle et la faire souffrir : paroles bizarres, attitude inexplicable, un certain soir, de tel être qu’elle a par ailleurs tant de raisons pour aimer ; mais pour un homme comme M. Vinteuil il devait entrer bien plus de souffrance que pour un autre dans la résignation à une de ces situations qu’on croit à tort être l’apanage exclusif du monde de la bohème : elles se produisent chaque fois qu’a besoin de se réserver la place et la sécurité qui lui sont nécessaires un vice que la nature elle-même fait épanouir chez un enfant, parfois rien qu’en mêlant les vertus de son père et de sa mère, comme la couleur de ses yeux. C2
Dans cette zone, les densités annuelles de campagnol terrestre connues à l’échelle des communes ont été attribuées aux taches de prairie en utilisant une pondération par les surfaces relatives pour les taches chevauchant plusieurs municipalités ; au terme de cette opération, chaque tache de prairie a été caractérisée par une densité annuelle de campagnol terrestre. C1
Actuellement, les moyens alloués pour le suivi des populations sont en diminution, et l’observation systématique de toutes les communes (ou de toutes les zones) est remise en question ; dans ce contexte, il semble intéressant de procéder au suivi des populations à partir d’un découpage spatial spécifiquement dédié, plutôt que d’utiliser le maillage communal comme grille d’observation. C1
La validation de la segmentation et l’identification du nombre optimal de compartiments ont été fondées sur des analyses statistiques utilisant les densités de campagnols terrestres estimées dans chaque tache annuellement de 1989 à 2004 ; dans le cas d’une partition bien adaptée pour distinguer des zones de même dynamique démographique, ces données sont supposées présenter une variabilité plus faible à l’intérieur des compartiments qu’entre les compartiments. C1
En attribuant une valeur de flux potentiel aux liens du graphe, la segmentation fondée sur le critère de modularité aboutit à un découpage considéré comme optimal du point de vue de la dynamique démographique interne à chaque compartiment. C1
Le principe général adopté pour identifier les zones de vulnérabilité repose sur la « méthode de la suppression » : partant d’une certaine métrique de connectivité calculée pour l’ensemble du graphe, elle consiste à simuler successivement la suppression de tous les éléments du graphe (taches ou liens) et à calculer pour chacun le taux de variation entre la valeur initiale de la métrique et la valeur tenant compte de la suppression. C1
Selon l’objectif fixé dans le projet, il est a priori logique de se focaliser sur les taches d’habitat de l’espèce cible, donc de chercher quelles sont les taches de prairie les plus intéressantes à « supprimer » du réseau ; ces taches ont des tailles très variables selon les zones des plateaux jurassiens, la plus grande tache atteignant 36 km2. C1
Pour que les actions de terrain contre la diffusion des campagnols terrestres aient une certaine efficacité, il est important qu’elles soient déployées dans des lieux où les possibilités de passage entre deux taches sont en nombre limité ; inversement, si on met en place une action dans un contexte paysager où de nombreuses alternatives de passage existent, il y a plus de chance que le dispositif soit « contourné ». C1
La carte d’occupation du sol et la photographie aérienne indiquent que ce couloir correspond à une coupure au sein d’un massif boisé ; à priori, par sa configuration, cette zone correspond bien à un lieu d’intervention possible, puisque le caractère étroit du passage est adapté à une tentative de « barrière » contre les campagnols terrestres. C1
Compte tenu de cette configuration, cette zone est peu adaptée à des mesures de terrain pour limiter la diffusion des campagnols terrestres ; les axes routiers ne représentant pas une barrière très forte pour cette espèce, on peut aussi penser qu’un tel résultat est un artéfact dû à la coupure artificielle d’une seule tache de prairie. C1
Un graphe paysager représentant le réseau de prairie au niveau régional (zone englobant essentiellement les plateaux jurassiens du département du Doubs) avait déjà été réalisé dans une étude précédente, à partir d’une carte d’occupation du sol moins précise et dérivée d’une classification d’image satellitaire ; cette première étude avait permis de tester différents paramétrages du graphe, pour représenter avec le plus de validité l’« infrastructure prairiale » telle qu’elle est perçue par les campagnols terrestres. C1
La femme apparaît comme le négatif si bien que toute détermination lui est imputée comme limitation, sans réciprocité. Je me suis agacée parfois au cours de discussions abstraites d’entendre des hommes me dire : « Vous pensez telle chose parce que vous êtes une femme » ; mais je savais que ma seule défense, c’était de répondre : « Je la pense parce qu’elle est vraie », éliminant par là ma subjectivité ; il n’était pas question de répliquer : « Et vous pensez le contraire parce que vous êtes un homme » ; car il est entendu que le fait d’être un homme n’est pas une singularité ; un homme est dans son droit en étant homme,c’est la femme qui est dans son tort. C2
Au XIXe siècle la querelle du féminisme devient à nouveau une querelle de partisans ; une des conséquences de la révolution industrielle, c’est la participation de la femme au travail producteur : à ce moment les revendications féministes sortent du domaine théorique, elles trouvent des bases économiques ; leurs adversaires deviennent d’autant plus agressifs ; quoique la propriété foncière soit en partie détrônée, la bourgeoisie s’accroche à la vieille morale qui voit dans la solidité de la famille le garant de la propriété privée : elle réclame la femme au foyer d’autant plus âprement que son émancipation devient une véritable menace ; à l’intérieur même de la classe ouvrière, les hommes ont essayé de freiner cette libération parce que les femmes leur apparaissaient comme de dangereuses concurrentes et d’autant plus qu’elles étaient habituées à travailler à de bas salaires. C2
Ce ne sont évidemment pas les idées de M. C. Mauriac en personne que son interlocutrice reflète, étant donné qu’on ne lui en connaît aucune ; qu’elle reflète des idées qui viennent des hommes, c’est possible : parmi les mâles mêmes il en est plus d’un qui tient pour siennes des opinions qu’il n’a pas inventées ; on peut se demander si M. Claude Mauriac n’aurait pas intérêt à s’entretenir avec un bon reflet de Descartes, de Marx, de Gide plutôt qu’avec lui-même ; ce qui est remarquable, c’est que par l’équivoque du nous il s’identifie avec saint Paul, Hegel, Lénine, Nietzsche, et du haut de leur grandeur il considère avec dédain le troupeau des femmes qui osent lui parler sur un pied d’égalité ; à vrai dire j’en sais plus d’une qui n’aurait pas la patience d’accorder à M. Mauriac un « ton d’indifférence polie ». C2
Ces théories ne sont pas universellement reçues et les discussions se poursuivent jusqu’au XIXe ; c’est l’invention du microscope qui permet d’étudier l’œuf animal ; en 1827, Baer identifie l’œuf des mammifères : c’est un élément contenu à l’intérieur de la vésicule de Graaf ; bientôt on put en étudier la segmentation ; en 1835 furent découverts le sarcome, c’est-à-dire le protoplasme, puis la cellule ; et en 1877 fut réalisée une observation qui montrait la pénétration du spermatozoïde dans l’œuf de l’étoile de mer ; à partir de là fut établie la symétrie des noyaux des deux gamètes ; le détail de leur fusion a été analysé pour la première fois en 1883 par un zoologiste belge. C2
Ceci dit, il reste qu’entre l’ovule et le spermatozoïde on observe des différences secondaires des plus intéressantes ; la singularité essentielle de l’ovule c’est qu’il est chargé de matériaux destinés à nourrir et à protéger l’embryon ; il accumule des réserves aux dépens desquelles le fœtus édifiera ses tissus, réserves qui sont non une substance vivante mais une matière inerte ; il en résulte qu’il présente une forme massive, sphérique ou ellipsoïdale, et qu’il est relativement volumineux ; on sait quelles dimensions atteint l’œuf de l’oiseau ; chez la femme l’ovule mesure 0,13 mm de diamètre ; tandis que dans le sperme humain on trouve 60 000 spermatozoïdes par millimètre cube : la masse du spermatozoïde est extrêmement réduite, il a une queue filiforme, une petite tête allongée, aucune substance étrangère ne l’alourdit, il est tout entier vie ; cette structure le voue à la mobilité ; au lieu que l’ovule, où se trouve engrangé l’avenir du fœtus, est un élément fixe : enfermé dans l’organisme femelle ou suspendu dans un milieu extérieur, il attend passivement la fécondation ; c’est le gamète mâle qui va à sa recherche ; le spermatozoïde est toujours une cellule nue, l’ovule est selon les espèces protégé ou non par une membrane ; mais en tout cas dès que le spermatozoïde entre en contact avec lui, il le bouscule, le fait osciller, et s’infiltre en lui : le gamète mâle abandonne sa queue, sa tête se gonfle et d’un mouvement tournant gagne le noyau ; pendant ce temps, l’œuf forme aussitôt une membrane qui le ferme aux autres spermatozoïdes. C2
L’homme fait regarder son sexe comme un symbole de transcendance et de puissance il en tire vanitécomme d’un muscle strié et en même temps comme d’une grâce magique : c’est une liberté riche de toute la contingence du donné, un donné librement voulu ; c’est sous cet aspect contradictoire qu’il s’en enchante ; mais il en soupçonne le leurre ; cet organe par lequel il prétend s’affirmer ne lui obéit pas ; lourd de désirs inassouvis, s’érigeant inopinément, parfois se soulageant en rêve, il manifeste une vitalité suspecte et capricieuse. C2
Ainsi ce que d’abord l’homme chérit et déteste dans la femme, tant amante que mère, c’est l’image figée de sa destinée animale, c’est la vie nécessaire à son existence, mais qui la condamne à la finitude et à la mort ; du jour où il naît, l’homme commence à mourir : c’est la vérité qu’incarne la Mère. En procréant, il affirme l’espèce contre lui-même : c’est ce qu’il apprend dans les bras de l’épouse ; dans le trouble et le plaisir, avant même d’avoir engendré, il oublie son moi singulier. Encore qu’il tente de les distinguer, il retrouve en l’une et l’autre une seule évidence : celle de sa condition charnelle. À la fois il souhaite l’accomplir : il vénère sa mère, il désire sa maîtresse ; à la fois il se rebelle contre elles dans le dégoût, dans la crainte. C2
Dans son ouvrage, Mitra-Varuna, Dumézil signale qu’aux Indes comme à Rome, il y a deux manières pour le pouvoir viril de s’affirmer : en Varouna et Romulus, dans les Gandharvas et les Luperques, il est agression, rapt, désordre, hybris ; alors la femme apparaît comme un être qu’il faut ravir, violenter ; les Sabines ravies se montrent stériles, on les fouette avec des lanières en peau de bouc, compensant par la violence un excès de violence. Mais Mitra, Numa, les Brahmanes et les Flamines assurent au contraire l’ordre et l’équilibre raisonnable de la cité : alors la femme est liée au mari par un mariage aux rites compliqués et, collaborant avec lui, elle lui assurela domination de toutes les forces femelles de la nature ; à Rome, si la flamina meurt, le flamen dialis se démet de ses fonctions. C2
Mais la femme ne flatte pas seulement la vanité sociale de l’homme ; elle lui permet aussi un orgueil plus intime ; il s’enchante de la domination qu’il exerce sur elle ; aux images naturalistes du soc entaillant le sillon se superposent quand la femme est une personne des symboles plus spirituels ; ce n’est pas seulement érotiquement, c’est moralement, intellectuellement que le mari « forme » son épouse ; il l’éduque, la marque, lui impose son empreinte ; une des rêveries auxquelles l’homme se complaît, c’est celle de l’imprégnation des choses par sa volonté, du modelage de leur forme, de la pénétration de leur substance : la femme est par excellence la « pâte molle » qui se laisse passivement malaxer et façonner ; tout en cédant elle résiste, ce qui permet à l’action masculine de se perpétuer. C2
Dans le monde humain la femme transpose les fonctions de la femelle animale : elle entretient la vie, elle règne sur les régions de l’immanence ; la chaleur et l’intimité de la matrice, elle les transporte dans le foyer ; c’est elle qui garde et anime la demeure où s’est déposé le passé, où se préfigure l’avenir ; elle engendre la génération future et elle nourrit les enfants déjà nés ; grâce à elle l’existence que l’homme dépense à travers le monde dans le travail et l’action se rassemble en se replongeant dans son immanence : quand le soir il rentre dans sa maison, le voilà ancré sur la terre ; par la femme la continuité des jours est assurée ; quels que soient les hasards qu’il affronte dans le monde extérieur, elle garantit la répétition des repas, du sommeil ; elle répare tout ce que l’activité détruit ou use : elle prépare les aliments du travailleur fatigué, elle le soigne s’il est malade, elle raccommode, lave. C2
Mais surtout, comme, dans toutes celles de ses actions et de ses pensées qui se rapportaient à Odette, Swann était constamment dominé et dirigé par le sentiment inavoué qu'il lui était, peut?être pas moins cher, mais moins agréable à voir que quiconque, que le plus ennuyeux fidèle des Verdurin, ? quand il se reportait à un monde pour qui il était l'homme exquis par excellence, qu'on faisait tout pour attirer, qu'on se désolait de ne pas voir, il recommençait à croire à l'existence d'une vie plus heureuse, presque à en éprouver l'appétit, comme il arrive à un malade alité depuis des mois, à la diète, et qui aperçoit dans un journal le menu d'un déjeuner officiel ou l'annonce d'une croisière en Sicile. C2
"Dès sa descente de voiture, au premier plan de ce résumé fictif de leur vie domestique que les maîtresses de maison prétendent offrir à leurs invités les jours de cérémonie et où elles cherchent à respecter la vérité du costume et celle du décor, Swann prit plaisir à voir les héritiers des ""Tigres"" de Balzac, les grooms, suivants ordinaires de la promenade, qui, chapeautés et bottés, restaient dehors devant l'hôtel sur le sol de l'avenue, ou devant les écuries, comme des jardiniers auraient été rangés à l'entrée de leurs parterres." C2
Et les mèches de ses cheveux roux crespelés par la nature, mais collés par la brillantine, étaient largement traitées comme elles sont dans la sculpture grecque qu'étudiait sans cesse le peintre de Mantoue, et qui, si dans la création elle ne figure que l'homme, sait du moins tirer de ses simples formes des richesses si variées et comme empruntées à toute la nature vivante, qu'une chevelure, par l'enroulement lisse et les becs aigus de ses boucles, ou dans la superposition du triple et fleurissant diadème de ses tresses, a l'air à la fois d'un paquet d'algues, d'une nichée de colombes, d'un bandeau de jacinthes et d'une torsade de serpents. C2
Il traversa alors un petit vestibule qui ? tel que certaines pièces aménagées par leur propriétaire pour servir de cadre à une seule oeuvre d'art, dont elles tirent leur nom et, d'une nudité voulue, ne contiennent rien d'autre ? exhibait à son entrée, comme quelque précieuse effigie de Benvenuto Cellini représentant un homme de guet, un jeune valet de pied, le corps légèrement fléchi en avant, dressant sur son hausse?col rouge une figure plus rouge encore d'où s'échappaient des torrents de feu, de timidité et de zèle, et qui, perçant les tapisseries d'Aubusson tendues devant le salon où on écoutait la musique, de son regard impétueux, vigilant, éperdu, avait l'air, avec une impassibilité militaire ou une foi surnaturelle ? allégorie de l'alarme, incarnation de l'attente, commémoration du branle?bas ? d'épier, ange ou vigie, d'une tour de donjon ou de cathédrale, l'apparition de l'ennemi ou l'heure du jugement. C2
Swann s'était avancé, sur l'insistance de Mme De Saint?euverte, et pour entendre un air d' orphée qu'exécutait un flûtiste, s'était mis dans un coin où il avait malheureusement comme seule perspective deux dames déjà mûres assises l'une à côté de l'autre, la marquise de Cambremer et la vicomtesse de Franquetot, lesquelles, parce qu'elles étaient cousines, passaient leur temps dans les soirées, portant leurs sacs et suivies de leurs filles, à se chercher comme dans une gare et n'étaient tranquilles que quand elles avaient marqué, par leur éventail ou leur mouchoir, deux places voisines : Mme De Cambremer, comme elle avait très peu de relations, étant d'autant plus heureuse d'avoir une compagne, Mme De Franquetot, qui était au contraire très lancée, trouvant quelque chose d'élégant, d'original, à montrer à toutes ses belles connaissances qu'elle leur préférait une dame obscure avec qui elle avait en commun des souvenirs de jeunesse. C2
Il savait que le souvenir même du piano faussait encore le plan dans lequel il voyait les choses de la musique, que le champ ouvert au musicien n'est pas un clavier mesquin de sept notes, mais un clavier incommensurable, encore presque tout entier inconnu, où seulement çà et là, séparées par d'épaisses ténèbres inexplorées, quelques?unes des millions de touches de tendresse, de passion, de courage, de sérénité, qui le composent, chacune aussi différente des autres qu'un univers d'un autre univers, ont été découvertes par quelques grands artistes qui nous rendent le service, en éveillant en nous le correspondant du thème qu'ils ont trouvé, de nous montrer quelle richesse, quelle variété, cache à notre insu cette grande nuit impénétrée et décourageante de notre âme que nous prenons pour du vide et pour du néant. C2
Je n'avais pas de plus grand désir que de voir une tempête sur la mer, moins comme un beau spectacle que comme un moment dévoilé de la vie réelle de la nature ; ou plutôt il n'y avait pour moi de beaux spectacles que ceux que je savais qui n'étaient pas artificiellement combinés pour mon plaisir, mais étaient nécessaires, inchangeables, ? les beautés des paysages ou du grand art ; je n'étais curieux, je n'étais avide de connaître que ce que je croyais plus vrai que moi?même, ce qui avait pour moi le prix de me montrer un peu de la pensée d'un grand génie, ou de la force ou de la grâce de la nature telle qu'elle se manifeste livrée à elle?même, sans l'intervention des hommes. C2
Car souvent dans l'une on trouve égaré un jour d'une autre, qui nous y fait vivre, en évoque aussitôt, en fait désirer les plaisirs particuliers et interrompt les rêves que nous étions en train de faire, en plaçant plus tôt ou plus tard qu'à son tour ce feuillet détaché d'un autre chapitre, dans le calendrier interpolé du bonheur ; mais bientôt, comme ces phénomènes naturels dont notre confort ou notre santé ne peuvent tirer qu'un bénéfice accidentel et assez mince jusqu'au jour où la science s'empare d'eux et, les produisant à volonté, remet en nos mains la possibilité de leur apparition, soustraite à la tutelle et dispensée de l'agrément du hasard, de même la production de ces rêves d'Atlantique et d'Italie cessa d'être soumise uniquement aux changements des saisons et du temps. C2
Un souffle de vent les dispersait, la pierre s'était de nouveau assombrie, mais, comme apprivoisés, ils revenaient ; elle recommençait imperceptiblement à blanchir et par un de ces crescendos continus comme ceux qui, en musique, à la fin d'une ouverture, mènent une seule note jusqu'au fortissimo suprême en la faisant passer rapidement par tous les degrés intermédiaires, je la voyais atteindre à cet or inaltérable et fixe des beaux jours, sur lequel l'ombre découpée de l'appui ouvragé de la balustrade se détachait en noir comme une végétation capricieuse, avec une ténuité dans la délinéation des moindres détails qui semblait trahir une conscience appliquée, une satisfaction d'artiste, et avec un tel relief, un tel velours dans le repos de ses masses sombres et heureuses qu'en vérité ces reflets larges et feuillus qui reposaient sur ce lac de soleil semblaient savoir qu'ils étaient des gages de calme et de bonheur. C2
Plus tard, il arrive que, devenus habiles dans la culture de nos plaisirs, nous nous contentions de celui que nous avons à penser à une femme comme je pensais à Gilberte, sans être inquiets de savoir si cette image correspond à la réalité, et aussi de celui de l'aimer sans avoir besoin d'être certains qu'elle nous aime ; ou encore que nous renoncions au plaisir de lui avouer notre inclination pour elle, afin d'entretenir plus vivace l'inclination qu'elle a pour nous, imitant ces jardiniers japonais qui, pour obtenir une plus belle fleur, en sacrifient plusieurs autres. C2
